|T|Trump souhlasil s přerušením úderů na Írán na dva týdny|D|7.4. 23:03|P|Americký prezident Donald Trump tvrdí, že souhlasil s přerušením úderů na Írán na dva týdny a že je připraven k příměří, pokud Teherán otevře Hormuzsk...|X|Americký prezident Donald Trump tvrdí, že souhlasil s přerušením úderů na Írán na dva týdny a že je připraven k příměří, pokud Teherán otevře Hormuzský průliv. V příspěvku na své síti Truth Social napsal, že Teherán předložil desetibodový návrh, který může být funkčním základem pro další jednání. Dvoutýdenní lhůta má pomoci dosáhnout konečné dohody. Íránská Nejvyšší rada národní bezpečnosti podle agentury AP přijala návrh na dvoutýdenní příměří. Jednání začnou v pátek v Islámábádu.
K Trumpově prohlášení došlo necelé dvě hodiny před ultimátem, které dal šéf Bílého domu Íránu ke znovuotevření Hormuzského průlivu. V opačném případě hrozil Trump útoky na íránské elektrárny a další infrastrukturu.
Podle Trumpa je dohoda podmíněna souhlasem Íránu s pozastavením blokády dodávek ropy a plynu přes průliv, kterým se obvykle přepravuje asi pětina světových dodávek ropy. Za zprostředkovatele dohody Trump označil Pákistán, v tamní metropoli Islámábádu mají v pátek začít jednání.
„Za předpokladu, že Íránská islámská republika souhlasí s úplným, okamžitým a bezpečným otevřením Hormuzského průlivu, souhlasím s pozastavením bombardování a útoku na Írán na dobu dvou týdnů,“ napsal americký prezident. Podle Trumpa USA splnily všechny vojenské cíle a blíží se ke konečné dohodě o dlouhodobému míru s Íránem.
Íránská státní televize odvysílala oznámení, v němž tvrdila, že Trump přijal íránské podmínky pro ukončení války, označila to za „ponižující ústup“ amerického prezidenta.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly vlnu konfliktů na Blízkém východě. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Debaty o podmínkách příměří
„Je to už počtvrté, co Donald Trump posouvá termín, už několikrát v minulosti přišel s podobným ultimátem,“ připomněl zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Desetibodový plán dle něj není novou věcí, intenzivně se o něm hovořilo na začátku tohoto týdne, kdy docházelo k výměně návrhů mezi Íránem a Spojenými státy skrze Pákistán.
Teherán tehdy obdržené americké požadavky označil za „neakceptovatelné a nelogické“. Současný plán dle Černohorského obsahuje body, které však zřejmě nebudou ve stávající podobě akceptovatelné jak pro Washington, tak i pro Izrael, s nímž USA údery na Írán provádí.
„Podle informací, které přinesla íránská stání média, (plán) obsahoval například ‚záruku, že už Írán nebude nikdy napaden‘,“ pokračoval zpravodaj. Je tak otázkou, jak by se k tomuto postavil Jeruzalém, který vnímá Teherán jako „existenční hrozbu“. Mezi dalšími požadavky bylo například zastavení útoků Izraele na libanonské teroristické hnutí Hizballáh, tedy klíčového spojence Íránu.
Mezi dalšími požadavky bylo také zrušení všech sankcí proti režimu v Teheránu nebo dalšími podmínkami provozu v Hormuzském průlivu. Írán požaduje, aby kontrolu nad úžinou společně prováděl s Ománem. Za proplutí jedné lodi by Teherán měl údajně inkasovat až dva miliony dolarů.|E|
|T|USA a Írán souhlasily s dvoutýdenním příměřím|D|7.4. 23:03|P|Spojené státy a Írán souhlasily s okamžitým příměřím v celé oblasti Blízkého východu, dohodu potvrdili i jejich spojenci. Klid zbraní se týká i Libano...|X|Spojené státy a Írán souhlasily s okamžitým příměřím v celé oblasti Blízkého východu, dohodu potvrdili i jejich spojenci. Klid zbraní se týká i Libanonu, uvedl pákistánský premiér Šahbáz Šaríf, který dohodu zprostředkovával. S příměřím podle Bílého domu souhlasil i Izrael. Tamní premiér Benjamin Netanjahu to však později popřel. Prezident USA Donald Trump předtím uvedl, že souhlasil s přerušením úderů na Írán na dva týdny a že je připraven k příměří, pokud Teherán otevře Hormuzský průliv.
„Íránská islámská republika a Spojené státy americké se spolu se svými spojenci dohodly na okamžitém příměří úplně všude, včetně Libanonu a dalších míst, s okamžitou platností,“ napsal Šaríf na X. Obě strany podle něj prokázaly svým souhlasem se čtrnáctidenním příměřím „pozoruhodnou moudrost“. Jednání v pákistánském hlavním městě by mělo vést ke konečné dohodě o urovnání „všech sporů“ a k „udržitelnému míru“, dodal pákistánský premiér.
Ve středu ve 2:00 SELČ mělo původně vypršet ultimátum, které dal šéf Bílého domu Íránu ke znovuotevření Hormuzského průlivu. V opačném případě hrozil Trump útoky na íránské elektrárny a další infrastrukturu. Za zprostředkovatele dohody označil americký prezident Pákistán, v tamní metropoli Islámábádu mají v pátek začít jednání.
„Za předpokladu, že Íránská islámská republika souhlasí s úplným, okamžitým a bezpečným otevřením Hormuzského průlivu, souhlasím s pozastavením bombardování a útoku na Írán na dobu dvou týdnů,“ napsal americký prezident. Podle Trumpa USA splnily všechny vojenské cíle a blíží se ke konečné dohodě o dlouhodobému míru s Íránem.
V příspěvku na své síti Truth Social napsal, že Teherán předložil desetibodový návrh, který může být funkčním základem pro další jednání. Dvoutýdenní lhůta má pomoci dosáhnout konečné dohody. Příměří posléze označil za „naprosté vítězství pro Spojené státy“. O íránský obohacený uran bude podle něj „dokonale postaráno, jinak bych na to nepřistoupil“, dodal.
Podle Trumpa to byla Čína, kdo pomohl dostat Teherán k jednacímu stolu, aby souhlasil s dvoutýdenním příměřím. Americký prezident má v květnu odcestovat do Pekingu, kde se setká s tamním vládcem Si Ťin-pchingem.
Neshody kolem příměří v Libanonu
Izraelský premiér Netanjahu ve středu uvedl, že podporuje dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem. Zdůraznil však, že se tato dohoda nevztahuje na Libanon, kde se již více než měsíc odehrávají boje mezi izraelskou armádou a proíránským teroristickým hnutím Hizballáh.
Pákistánský předseda vlády Šaríf z pozice prostředníka dříve oznámil, že příměří bude platit v celém regionu Blízkého východu, včetně Libanonu.
„Izrael podporuje rozhodnutí prezidenta Trumpa pozastavit útoky na Írán na dva týdny za podmínky, že Írán okamžitě otevře (Hormuzský) průliv a zastaví všechny útoky na USA, Izrael a další země v regionu,“ stojí v prohlášení izraelského premiéra. Netanjahu také zopakoval svou podporu americkému úsilí předejít tomu, aby Teherán představoval jadernou a teroristickou hrozbu pro celý svět.
O izraelském souhlasu s příměřím včetně útoků v Libanonu informovaly dříve i zdroje agentury AP z Bílého domu. V bojích s Hizballáhem zemřelo za více než měsíc trvání konfliktu více než patnáct set lidí.
Izraelská média píší, že tamní představitelé varují před pokračováním úderů ze strany Teheránu. Několik minut po Trumpově oznámení armáda židovského státu uvedla, že identifikovala rakety odpálené z Íránu směrem k Izraeli.
Írán požaduje konec útoků
Íránská Nejvyšší rada národní bezpečnosti oznámila, že návrh na dvoutýdenní příměří přijala. Rada prý souhlasí s příměřím, pokud USA a Izrael přestanou útočit na Írán. „Máme prst na spoušti a jakmile nepřítel udělá sebemenší chybu, bude na ni reagováno plnou silou,“ uvedla rada. Zdůraznila, že plánované jednání v Islámábádu „neznamená konec války“.
Ministr zahraničí Abbás Arakčí podle agentury AFP prohlásil, že průjezd Hormuzským průlivem bude v příštích dvou týdnech povolen „na základě koordinace s íránskými ozbrojenými silami a s náležitým ohledem na technická omezení“. Podle agentury AP není z vyjádření jasné, zda Teherán skutečně hodlá umožnit volnou plavbu v klíčové vodní cestě pro vývoz ropy a zemního plynu z oblasti Perského zálivu.
Tamní státní televize také odvysílala oznámení, v němž tvrdila, že Trump přijal íránské podmínky pro ukončení války, označila to za „ponižující ústup“ amerického prezidenta.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly vlnu konfliktů na Blízkém východě. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Dozvuky posledních útoků
Zpravodaj ČT v Turecku Andreas Papadopulos připomněl, že jednání už intenzivně běžela od pondělí. Někteří turečtí představitelé hovořili o tom, že se debatovalo o celé řadě věcí souvisejících s konfliktem. Na druhé straně byly „eskalační“ výroky prezidenta USA Trumpa.
Řada zemí však v nočních hodinách hlásila útoky na svém území, šlo o Katar, Spojené arabské emiráty, Bahrajn, Saúdskou Arábii či Kuvajt. Tamní představitelé ještě pár desítek minut po vyhlášení příměří hovořili o nebezpečí způsobeném íránskými drony či raketami.
„Ono to může být i dáno tím, jakým způsobem se Írán po začátku války proti Izraeli a Spojeným státům zařídil,“ nastínil Papadopulos. Teherán přešel na takzvanou mozaikovou obranu, některé rozkazy putovaly k lokálním velitelům i jeden nebo dva dny. Poslední údery už tak mohly být naplánované několik hodin předem a centrální íránské velení nemělo jak lokální velitele informovat.
Debaty o podmínkách příměří
„Je to už počtvrté, co Donald Trump posouvá termín, už několikrát v minulosti přišel s podobným ultimátem,“ připomněl zpravodaj ČT ve Washingtonu Václav Černohorský. Desetibodový plán dle něj není novou věcí, intenzivně se o něm hovořilo na začátku tohoto týdne, kdy docházelo k výměně návrhů mezi Íránem a Spojenými státy...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Evropu dělí střet chladu a tepla. V Česku převládne chlad|D|7.4. 21:52|P|Evropu v následujících dnech čeká výrazný střet dvou odlišných vzduchových hmot. Zatímco na západě panují téměř letní podmínky, do východní části pron...|X|Článek
Počasí nad naším kontinentem bude tento týden určovat mohutná tlaková výše se středem nad severní až severovýchodní Evropou. Její výběžek zasáhne až do střední Evropy a vytvoří pomyslnou hranici mezi dvěma výrazně odlišnými typy počasí.
Na západ od hřebene vysokého tlaku vzduchu bude nadále převládat teplé proudění. Vysoké teploty zde panují už od poloviny minulého týdne. V pondělí na řadě míst překročily 30 °C, tedy hodnoty běžné spíše pro letní období.
Nadprůměrně teplé počasí vydrží minimálně do konce pracovního týdne. Zejména ve Španělsku, Francii, zemích Beneluxu a v alpském regionu se budou teploty pohybovat až o 15 °C nad dlouhodobým normálem a mohou zde padat teplotní rekordy.
Na opačné straně hřebene vysokého tlaku vzduchu naopak panují chladné podmínky. V kombinaci s tlakovou níží nad jižním Ruskem se vytvořil koridor, ve kterém ze severu proudí studený vzduch.
Propad arktického vzduchu nad Evropu není v dubnu nijak neobvyklý, nese s sebou však určitá rizika. V této roční době už sice nejde o typicky zimní charakter počasí, přesto při malé oblačnosti a vlivu tlakové výše hrozí ranní mrazy, které mohou poškodit rozkvetlou vegetaci.
Teploty mohou klesnout až k -5 °C
Hranice mezi teplou a studenou vzduchovou hmotou prochází střední Evropou a bude po zbytek týdne jen málo pohyblivá. Její poloha však bude mít zásadní vliv i na počasí v Česku.
V tuto chvíli je už téměř jisté, že naše území ovlivní spíše studený vzduch. Teploty budou většinou průměrné až mírně podprůměrné. Blízkost rozhraní mezi vzduchovými hmotami navíc přinese výrazné teplotní rozdíly i více než 5 °C mezi teplejším západem a chladnějším východem.
Celou republiku však mohou v ranních hodinách ohrozit teploty pod bodem mrazu. Zejména při jasné obloze a slabém větru mohou klesnout i mimo horské oblasti až k -5 °C.
Současné rozložení vzduchových hmot naruší až výrazná studená fronta, která postoupí o víkendu přes západní Evropu a přinese tam citelné ochlazení. Zda v příštím týdnu nad kontinentem přetrvá chladný vzduch, nebo se začne opět oteplovat, však zatím zůstává nejisté.|E|
|T|Jih Ruska postihly nejhorší povodně za více než sto let|D|7.4. 21:00|P|Jih Ruska už druhý víkend po sobě zasáhly intenzivní lijáky, které vyvolaly nejhorší povodně za více než století. V Dagestánu byl vyhlášen stav nouze....|X|Článek
K prvním ničivým záplavám na jihu Ruska došlo už v sobotu 28. března. Intenzivní deště spojené s tlakovou níží nad Kaspickým mořem způsobily rozsáhlé výpadky proudu a výrazně poškodily infrastrukturu.
Podobná situace nastala i o týden později, kdy vydatné srážky zasáhly stejnou oblast. Záplavy se tentokrát neobešly bez obětí. Podle deníku The Moscow Times zemřelo pět lidí.
Jedna žena zahynula při sesuvu půdy, další žena byla i se svým dítětem stržena povodňovou vodou a dva mladíci zemřeli v autě, které se převrátilo do řeky. Všechny oběti souvisejí s protržením přehrady Gedžuch, kvůli němuž bylo evakuováno asi čtyři tisíce obyvatel okolních obcí.
After a dam overflow in the Derbent district of Dagestan, Russia, more than 4,000 people are being evacuated due to the threat of flooding.
— Volcaholic 🌋 (@volcaholic1) April 5, 2026
Several settlements are at risk, and hundreds of children are among those being moved to safety. https://t.co/wuu6Shv6Zm pic.twitter.com/Q44cy6RFXd
Velká voda zasáhla také regionální centrum Machačkalu, kde zaplavila více než dva tisíce budov, z nichž některým hrozí kolaps. Záběry pořízené očitými svědky v neděli 5. dubna zachycují zřícení vícepatrového obytného domu. Podle předběžných informací si incident nevyžádal oběti, protože obyvatelé byli včas evakuováni.
Ve městě navíc přestaly fungovat čističky odpadních vod. Ministerstvo zdravotnictví proto spustilo očkovací kampaň proti hepatitidě typu A, aby se zabránilo možnému šíření infekce. Lékaři vyzývají obyvatele, aby k pití a přípravě jídel používali pouze převařenou vodu.
Stav nouze byl v oblasti vyhlášen už minulý víkend poté, co bez elektřiny zůstalo přes 300 tisíc lidí. Nová vlna dešťů však situaci dále zhoršila.
Dagestán, hornatý region s více než třemi miliony obyvatel, čelí zhoršujícím se dopadům ničivých záplav, které souvisejí s klimatickou změnou i špatnou infrastrukturou.|E|
|T|V Dauhá byly slyšet výbuchy, v Bahrajnu znějí sirény|D|7.4. 20:46|P|Kvůli sílícímu napětí mezi Íránem a USA vyzval Kuvajt své občany, aby od půlnoci (23:00 SELČ) zůstali doma a nevycházeli až do středečního rána. Bahra...|X|Kvůli sílícímu napětí mezi Íránem a USA vyzval Kuvajt své občany, aby od půlnoci (23:00 SELČ) zůstali doma a nevycházeli až do středečního rána. Bahrajn mezitím podle AFP oznámil, že provoz v přístavu Chalífa bin Salmán bude od středy dočasně pozastaven. Výbuchy byly podle agentury večer slyšet v katarském Dauhá, v Bahrajnu se rozezněly sirény. Děje se tak před vypršením ultimáta prezidenta USA Donalda Trumpa, který Íránu pohrozil zničením „celé jeho civilizace.“ Exploze zněly také v iráckém Bagdádu.
„Ministerstvo vnitra informuje občany a cizince s trvalým pobytem, že je naprosto nezbytné zůstat doma a vyhnout se vycházení ven, s výjimkou případů absolutní nutnosti, a to od půlnoci v noci z úterý 7. dubna do šesti hodin ráno ve středu 8. dubna,“ uvedl resort. Podle kuvajtské agentury budou v zemi v tuto dobu také zavřeny všechny obchody.
Významný přístav Chalífa bin Salmán v Bahrajnu ve středu brzy ráno omezí lodní provoz. „Neustále přizpůsobujeme svůj provoz aktuální situaci, a proto jsme v posledních týdnech v případě potřeby provoz dočasně pozastavili,“ uvedla podle AFP společnost APM Terminals Bahrain, která přístav provozuje.
Americké velvyslanectví v Rijádu v úterý upozornilo své občany, kteří chtějí letos podniknout muslimskou pouť do Mekky v Saúdské Arábii, aby kvůli bezpečnostním rizikům cestu přehodnotili.
Exploze v Bagdádu
Výbuchy zněly v úterý večer podle zdrojů zpravodajských agentur také v centru iráckého Bagdádu. Podle zdrojů AFP až pět explozí zaznělo v centru irácké metropole, kde se nachází americké velvyslanectví. Zdroje agentury Reuters zas uvádějí, že raketový útok mířil na logistické centrum Spojených států na mezinárodním letišti v irácké metropoli. Dosud není jasné, zda si útoky vyžádaly oběti.
Od začátku americko-izraelské války proti Íránu se velvyslanectví a logistické centrum USA v Iráku opakovaně stávají terčem raket a dronů proíránských milic. Většinu těchto útoků však zachytila protivzdušná obrana.
Irák je zemí s třetím největším počtem mrtvých v této válce po Íránu a Libanonu. Podle pondělní zprávy agentury Reuters tam při úderech zahynulo přes 100 lidí. Mezi oběťmi jsou civilisté, členové proíránských milic i příslušníci iráckých a kurdských bezpečnostních složek.
Trumpovo ultimátum
Americký prezident Trump Íránu pohrozil, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterý nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí podle šéfa Bílého domu zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu.
Trump v úterý na své sociální síti pohrozil zničením celé jedné civilizace, pokud Írán nepřistoupí na dohodu. S odkazem na své dřívější ultimátum napsal, že se v úterý večer (v noci na středu SELČ) ukáže.
Viceprezident Mohammad Rezá Áref reagoval slovy, že Írán je připraven na „všechny možné scénáře“.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na židovský stát a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|V Dauhá byly slyšet výbuchy, v Bahrajnu zněly sirény|D|7.4. 20:46|P|Kvůli sílícímu napětí mezi Íránem a USA vyzval Kuvajt své občany, aby od půlnoci (23:00 SELČ) zůstali doma a nevycházeli až do středečního rána. Bahra...|X|Kvůli sílícímu napětí mezi Íránem a USA vyzval Kuvajt své občany, aby od půlnoci (23:00 SELČ) zůstali doma a nevycházeli až do středečního rána. Bahrajn mezitím podle AFP oznámil, že provoz v přístavu Chalífa bin Salmán bude od středy dočasně pozastaven. Výbuchy byly podle agentury večer slyšet v katarském Dauhá, v Bahrajnu se rozezněly sirény. Děje se tak před vypršením ultimáta prezidenta USA Donalda Trumpa, který Íránu pohrozil zničením „celé jeho civilizace“. Exploze zněly také v iráckém Bagdádu.
„Ministerstvo vnitra informuje občany a cizince s trvalým pobytem, že je naprosto nezbytné zůstat doma a vyhnout se vycházení ven, s výjimkou případů absolutní nutnosti, a to od půlnoci v noci z úterý 7. dubna do šesti hodin ráno ve středu 8. dubna,“ uvedl resort. Podle kuvajtské agentury budou v zemi v tuto dobu také zavřeny všechny obchody.
Významný přístav Chalífa bin Salmán v Bahrajnu ve středu brzy ráno omezí lodní provoz. „Neustále přizpůsobujeme svůj provoz aktuální situaci, a proto jsme v posledních týdnech v případě potřeby provoz dočasně pozastavili,“ uvedla podle AFP společnost APM Terminals Bahrain, která přístav provozuje.
Americké velvyslanectví v Rijádu v úterý upozornilo své občany, kteří chtějí letos podniknout muslimskou pouť do Mekky v Saúdské Arábii, aby kvůli bezpečnostním rizikům cestu přehodnotili.
Úder u hranic Iráku s Kuvajtem
Po vzdušném úderu na území Iráku nedaleko hranice s Kuvajtem hlásí tamní představitelé tři mrtvé civilisty, dalších pět lidí utrpělo zranění. Útok zasáhl dům v přístavním městě Chúr az-Zubajr nedaleko jihoirácké Basry, píše agentura Reuters. Agentura neuvedla, kdo za útokem stojí, střely však byly odpáleny ze směru od kuvajtských hranic. Irácká policie později uvedla, že na kuvajtský konzulát ve městě Basra vtrhlo několik protestujících.
Podle policie může počet obětí ještě stoupnout, jelikož někteří členové rodiny se stále nacházejí pod troskami.
Kuvajtské ministerstvo zahraničí útok na konzulát na sociální síti X odsoudilo a označilo ho za vandalismus a porušení diplomatických norem. Podle ministerstva Kuvajt nestojí na žádné straně v blízkovýchodním konfliktu a nedovolí, aby jeho území bylo využito k útokům na jakoukoliv zemi. Dále uvedlo, že Irák je zodpovědný za útok na konzulát, protože nepřijal opatření k jeho ochraně.
Při předešlém útoku v iráckém Kurdistánu zahynuli v pondělí večer dva lidé. Jeden bojovník proíránských milic pak zemřel u syrské hranice. Irák čelí od začátku války na Blízkém východě 28. února úderům z Íránu a zřejmě také amerických a izraelských sil.
Exploze v Bagdádu
Další incident v Iráku se podle zdrojů zpravodajských agentur odehrál v centru iráckého Bagdádu, kde zněly výbuchy. Podle zdrojů AFP až pět explozí zaznělo v centru irácké metropole, kde se nachází americké velvyslanectví. Zdroje agentury Reuters zas uvádějí, že raketový útok mířil na logistické centrum Spojených států na mezinárodním letišti v irácké metropoli. Dosud není jasné, zda si útoky vyžádaly oběti.
Od začátku americko-izraelské války proti Íránu se velvyslanectví a logistické centrum USA v Iráku opakovaně stávají terčem raket a dronů proíránských milic. Většinu těchto útoků však zachytila protivzdušná obrana.
Irák je zemí s třetím největším počtem mrtvých v této válce po Íránu a Libanonu. Podle pondělní zprávy agentury Reuters tam při úderech zahynulo přes sto lidí. Mezi oběťmi jsou civilisté, členové proíránských milic i příslušníci iráckých a kurdských bezpečnostních složek.
Trumpovo ultimátum
Americký prezident Trump Íránu pohrozil, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterý nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí podle šéfa Bílého domu zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu.
Trump v úterý na své sociální síti pohrozil zničením celé jedné civilizace, pokud Írán nepřistoupí na dohodu. S odkazem na své dřívější ultimátum napsal, že se v úterý večer (v noci na středu SELČ) ukáže.
Viceprezident Mohammad Rezá Áref reagoval slovy, že Írán je připraven na „všechny možné scénáře“.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na židovský stát a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|Muž v Německu, který při ilegálním závodu zabil dva lidi, dostal doživotí|D|7.4. 20:18|P|Doživotní trest za vraždu v úterý uložil stuttgartský soud muži, který loni v březnu závodil na silnici a zabil dva lidi. Jeho starší bratr si za mříž...|X|Článek
Bratři Gürkan a Ismail U. loni uspořádali nelegální silniční závody v německém městě Ludwigsburg. Natáčeli se a navzájem se povzbuzovali. Když se mladší řítil centrem rychlostí přes 130 km/h, narazil do auta vyjíždějícího od čerpací stanice. Byly v něm dvě ženy ve věku 22 a 23 let, které při kolizi zahynuly.
Hlavní otázkou během procesu bylo, zda mají tito řidiči být souzeni jako vrazi. Prokuratura pro mladšího žádala doživotní trest, protože krátce před srážkou sešlápl plyn, ačkoliv věděl, že je to nebezpečné.
Ismail navíc získal zpět řidičské oprávnění pouze dva měsíce před nehodou. Už v minulosti se on i jeho sourozenec dopustili až 180 dopravních přestupků a trestných činů, za něž pykali ve vězení.
Obhájci bratrů obvinění z vraždy odmítali, šlo podle nich o usmrcení z nedbalosti. Obžalovaní sami částečně přiznali odpovědnost za své jednání, popírali však, že by někoho ohrožovali vědomě.
Soudce dal nakonec za pravdu obžalobě: „Musí zaplatit za aroganci, kterou projevili. Nespravedlnost, k níž zde došlo, je rovněž značná.“
Trestu neunikl ani 26letý bratranec odsouzenců. Ten dostal roční podmínku a musí si odpracovat 100 hodin veřejných prací.
Vražda nebo nedbalost
Od roku 2017 zákon označuje ilegální silniční závody za vyloženě trestné. Pokud si taková akce vyžádá oběti na životech, hrozí pachatelům víceleté tresty vězení, v závažných případech i trest za vraždu. Podmínkou ovšem je, aby tito piráti silnic smrt jiných nejen považovali za možnou, ale vědomě s ní počítali. V minulých letech soudy rozhodovaly různě – provinilce trestaly za usmrcení z nedbalosti i vraždy.|E|
|T|Jurečka interpeloval Bednárika kvůli povinné češtině pro taxikáře. Ten ho vyzval na jazykový souboj|D|7.4. 19:50|P|Kvůli záměru vlády zavést pro řidiče taxislužby i alternativních aplikací povinné zkoušky z češtiny se rozhodl lidovecký poslanec Marian Jurečka inter...|X|Článek
„Žádám o vyjasnění, zda vláda zamýšlí obdobné jazykové testy zavádět i v dalších oblastech trhu práce. Budou povinné například pro pracovníky v gastronomii, hotelnictví, maloobchodu či jiných službách, kde dochází k přímému kontaktu se zákazníkem? Budou se týkat i dalších komunit dlouhodobě podnikajících v České republice, například části vietnamské komunity působící v sektoru služeb?“ dotázal se Jurečka ministra v interpelaci.
A zároveň poznamenal, že pokud chce stát klást podobné podmínky pro podnikatele, měli by je splňovat i jeho představitelé.
Z toho důvodu považuje „schopnost přesné komunikace“ za důležitou i pro řízení ministerstva dopravy, jehož vedení rozhoduje o miliardových investicích a podílí se na reprezentaci země.
Anketa
Bednárik vedle věcného zdůvodnění, proč by měli řidiči být schopni komunikace se zákazníky a porozumění dopravním značkám včetně dodatkových tabulek, připomněl poslanci a bývalému ministrovi i jedno společné jednání z doby, kdy působil ve vedení ČD Cargo.
„Možná jsem tehdy udělal chybu, že jsem na vás nemluvil výhradně česky, ale svou mateřštinou, slovenštinou. Pokud právě toto bylo překážkou k věcné debatě o miliardových částkách, mrzí mě to a omlouvám se,“ dodal k Jurečkovým „osobním narážkám a hodnotícím soudům“.
K myšlence, že by jazykové testy měly absolvovat i ti, kteří z pozice exekutivy rozhodují o miliardových zakázkách, proto nabídl Bednárik Jurečkovi soutěž.
„Jsem připraven absolvovat test z českého jazyka, angličtiny, slovenštiny, polštiny a němčiny. Považoval bych za férové, abyste stejný test absolvoval i vy. Výsledky můžeme transparentně porovnat a ten, kdo dosáhne horšího výsledku, se druhému omluví,“ dodal.
Bednárik již dříve připustil, že jeho čeština „není ideální“. „Česky mluvím teprve měsíc,“ uvedl na vysvětlenou loni v prosinci po jednání s prezidentem Petrem Pavlem.
S češtinou na štíru není Bednárik ve vládě sám, často s ní bojuje i premiér Andrej Babiš (ANO).|E|
|T|Přerovští strážníci zachránili ženu, která skočila z mostu do Bečvy|D|7.4. 19:39|P|Drama se odehrálo v noci na úterý v Přerově. Mladá žena tu chtěla skoncovat se životem a skočila z mostu Míru do chladné vody řeky Bečvy. Přímo před o...|X|Článek
„Krátce před půlnocí si motohlídka všimla mladé ženy, která stála za mostním zábradlím. Strážníci vysílačkou vše oznámili složkám integrovaného záchranného systému a navázali s ní kontakt. Žena jim sdělila, že má problémy a hodlá skoncovat se životem skokem do řeky,“ informoval zástupce ředitele Městské policie v Přerově Miroslav Komínek.
Strážníci podle něj s ženou z bezpečné vzdálenosti vedli rozhovor, aby ji udrželi na místě. Náhle však žena skočila do tmavé řeky.
„Strážníci začali okamžitě jednat. Jeden z členů hlídky seskočil z nábřežní zdi a odstrojil se. Po chvíli zahlédl bezvládné tělo plující na hladině tváří dolů. Neváhal, vrhl se do studené vody a rychle pro ženu doplaval. Mezitím druhý strážník běžel na místo se záchranářským batohem a dalším vybavením,“ uvedl Komínek.
Jakmile se ženu podařilo dostat ke břehu, dorazili i policisté a společně se strážníky ji vytáhli z vody.
„K úlevě všech byla sice v šoku, ale při vědomí a dýchala. Hlídka přiložila ženě na krk fixační límec a zabalila ji do termofolií. O chvíli později na místo dorazili i zdravotničtí záchranáři a převezli zachráněnou ženu do nemocnice,“ dodal Komínek.|E|
|T|Čtvrtá největší rafinérie v Rusku zastavila po ukrajinském útoku provoz, píše Reuters|D|7.4. 19:36|P|Rafinérie NORSI v Nižněnovgorodské oblasti, která je čtvrtým největším podnikem tohoto druhu v Rusku, po nedělním ukrajinském útoku přerušila provoz, ...|X|Rafinérie NORSI v Nižněnovgorodské oblasti, která je čtvrtým největším podnikem tohoto druhu v Rusku, po nedělním ukrajinském útoku přerušila provoz, píše Reuters s odvoláním na dva nejmenované zdroje z branže. Agentura zároveň uvedla, že po dronovém útoku se zastavil vývoz ropy přes ruský terminál Šescharis v černomořském přístavu Novorossijsk.
Ruské úřady v neděli oznámily, že v rafinérii NORSI (Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz) ve městě Kstovo v důsledku dronového útoku propukl požár. Gubernátor Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tehdy tvrdil, že padající trosky dronu poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz. Informace nelze nezávisle ověřit.
Podle Mezinárodní komoditní burzy v Petrohradu Lukoil nenabízí k prodeji naftu, benzin ani mazut z rafinérie NORSI ležící jižně od Nižného Novgorodu. Podle zdrojů z branže dodávky mohou být pozastaveny do konce tohoto měsíce.
Reuters uvádí, že NORSI je druhým největším výrobcem benzinu v Rusku. Ročně může zpracovat šestnáct milionů tun ropy.
Další ukrajinské útoky
Dočasná uzavírka rafinérie patřící ropnému gigantu Lukoil dále prohloubí nejistotu panující v ruském energetickém sektoru, který je opakovaně cílem ukrajinských útoků, podotýká Reuters. Další komplikací je podle něj pozastavení vývozu ropy přes terminál Šescharis. Pozastaven je od minulého týdne po těžkých dronových úderech také export ropy z hlavního ruského baltského přístavu Usť-Luga, píše agentura.
Ukrajinský generální štáb v neděli informoval o dalším útoku na ropný terminál v Usť-Luze. „Podle předběžných informací je potvrzen zásah tří nádrží Transněfť-Baltika,“ uvedl. Dodal, že objekt je důležitou součástí ruské infrastruktury pro vývoz ropy.
Ukrajina se od února 2022 brání plnohodnotné ruské invazi. Její představitelé i armáda opakují, že svými útoky na ropnou infrastrukturu v Rusku se snaží oslabit možnosti Moskvy financovat válku z prodeje nerostných surovin.
Rusko bude nuceno omezit svou produkci, jelikož se sklady plní, a to v době, kdy je vysoká mezinárodní poptávka po alternativách k blízkovýchodní ropě, ceny této komodity prudce vzrostly, a Moskva by tak mohla maximalizovat přínos pro svou ekonomiku, řekly zdroje Reuters.
Načítání...|E|
|T|Nejsme prezidentská republika. Macinka poslal Pavlovi další vzkaz|D|7.4. 19:15|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) trvá na tom, že se prezident Petr Pavel nezúčastní červencového summitu NATO v Ankaře. Podle Macinky určuje...|X|Článek
„Popíral by tím jeho ústavní pravomoci,“ uvedl Pavel ke kompetencím ministra v úterní debatě se studenty Mendelovy univerzity v Brně.
Macinka je ale jiného názoru. „Petr Pavel by o popírání ústavy raději neměl hovořit, když ji sám porušuje,“ napsal ČTK ve zjevné narážce na Pavlovo odmítnutí jmenovat Filipa Turka (za Motoristy) ministrem.
Šéf diplomacie také poznamenal, že zahraniční politiku České republiky určuje vláda, a ne opozice, do jejíhož čela Macinka hlavu státu napasoval. „Prezident pouze jmenuje velvyslance a účastní se pietních aktů, zatímco vláda rozhoduje o tom, kdo bude zemi reprezentovat,“ sdělil.
„Summity mezinárodních organizací rovněž nejsou vhodným prostředím pro volební kampaň. I proto se domnívám, že je správné, když českou delegaci na všech podobných akcích povede premiér. Nejsme prezidentská republika,“ dodal ministr zahraničí.
Vláda ANO, SPD a Motoristů sobě plánuje, že se summitu vedle premiéra Andreje Babiše (ANO) zúčastní ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Právě Macinka se k Pavlově účasti vyjádřil i minulý týden. „Účast opozice na tomto summitu vládě nedoporučím,“ řekl ve světle oznámení Hradu, že se prezident hodlá kvůli účasti na akci sejít s premiérem Babišem. Pavel je připraven připojit se k vládní delegaci.|E|
|T|Dnes večer zanikne celá civilizace, vyhrožuje Trump|D|7.4. 18:53|P|Americký prezident Donald Trump jen pár hodin před vypršením termínu ultimáta pro Írán vystupňoval svou rétoriku. „Zanikne celá civilizace,“ hrozil Ír...|X|Článek
„Dnes večer zanikne celá civilizace, aby se už nikdy nevrátila. Nechci, aby se to stalo, ale pravděpodobně se to stane,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
Ve 20:00 východního času (02:00 SELČ) vyprší ultimátum, které americký prezident dal Íránu. Už předtím pohrozil, že pokud Írán neuzavře dohodu, provedou USA údery na íránské elektrárny a mosty.
V tom samém příspěvku ale hned svůj postoj zmírňoval. „Nicméně, nyní, když máme Úplnou a Totální změnu režimu, kde převládají odlišné, chytřejší a méně radikalizované mysli, možná se může stát něco revolučně úžasného, kdo ví? Dozvíme se to dnes večer, v jeden z nejdůležitějších momentů v dlouhé a složité historii světa,“ napsal dále Trump a dodal, že vláda režimu po 47 letech skončí a požehnal íránskému lidu.
Už v pondělí americký viceprezident uvedl, že Spojené státy mají k dispozici prostředky, které ještě nebyly použity. „Prezident Spojených států se může rozhodnout je použít. A rozhodne se je použít, pokud Íránci nezmění svůj způsob chování,“ řekl Vance novinářům v Maďarsku v pondělí ráno.
Tyto dva výroky, píše CNN, vyvolaly divoké spekulace o tom, zda by se snad Trump nerozhodl použít atomovou zbraň. To zmínil i účet na sociálních sítích spravovaný demokratickými aktivisty. Účet spravovaný Bílým domem na to ostře reagoval. „V tom co viceprezident řekl, není doslova nic, co by to ‚naznačovalo‘, vy naprostí šašci,“ stálo v odpovědi.
Je pravdou, že mezi raketami, kterými USA ostřelují Írán, a použitím jaderné zbraně je ještě řada prostředků, ke kterým Američané ještě nesáhly.
Navíc zůstává otázkou, zda prezident nezostřuje rétoriku buď, aby přiměl Írán k jednání, nebo proto, že už k nějaké dohodě s Íránem došlo.
V úterý vpodvečer naznačil americký ministr zahraničí Marco Rubio, že víc zpráv o možném jednání lze očekávat v průběhu večera.|E|
|T|Vance telefonoval Trumpovi přímo z budapešťského pódia|D|7.4. 18:45|P|Americký viceprezident J. D. Vance a maďarský premiér Viktor Orbán se v podvečer zúčastnili shromáždění v budapešťském areálu klubu MTK. Oficiálně se ...|X|Článek
Vance přímo z budapešťského pódia zatelefonoval Donaldu Trumpovi, který pozdravil shromáždění.
„Vyřiď shromážděným, že jsem velkým fanouškem Viktora Orbána. Miluji Maďarsko, miluji Viktora,“ řekl Trump v telefonátu. „Je to úžasný člověk, máme spolu velmi dobrý vztah. Maďarsko nemá problémy, které mají další země, a je to díky Viktoru Orbánovi. Nenechal svou zemi napadnout, udržel Maďarsko v bezpečí a odvedl fantastickou práci,“ zdůraznil americký prezident.
„Já nechci říkat, koho máte volit“
Vance otevřeně řekl, že cílem shromáždění je, aby Maďaři opětovně zvolili Viktora Orbána do čela země. „Já nechci říkat, koho máte volit, ale poslouchejte své srdce, svůj rozum a maďarskou suverenitu. Na rozdíl od některých bruselských politiků vás nevydírám a nic vám nevnucuji,“ zdůraznil.
„Přátelé, jděte tento víkend volit, postavte se za Viktora Orbána, protože on stojí za vámi,“ dodal následně Vance.
Americký viceprezident v projevu také zažertoval, že společně se svou těhotnou manželkou požádal Orbána o štědrou sociální podporu, kterou dávají v Maďarsku rodinám.
„Premiér mi s politováním řekl, že tato podpora se týká pouze maďarských občanů,“ řekl s úsměvem Vance.
Rozhodnutí o osudu národa
Předseda maďarské vlády Orbán ve svém projevu opětovně kritizoval Evropskou unii a Ukrajinu. „V nedělních volbách se rozhodne, jak budeme pokračovat dál. Bude se rozhodovat o osudu národa a o tom, zda se podřídíme, nebo budeme dál postupovat svobodně,“ zdůraznil Orbán.
Maďarský premiér konstatoval, že Američané a Maďaři jsou dva národy, které milují svobodu. Orbán řekl, že za minulé americké administrativy bojovala Budapešť proti bruselským a washingtonským liberálům. „Nelze porazit svobodomyslný lid ve jménu liberální ideologie,“ zdůraznil.
Podle maďarského premiéra americký prezident Trump skoncoval s globální mocí vládnoucí ve jménu ideologií a oznámil éru silných národů.
„Prezident Trump ukázal, že vlastenecká politika není slogan, ale úspěšná vládní praxe,“ konstatoval Orbán s tím, že pokud v neděli v Maďarsku zvítězí současná vládní strana Fidesz, v Evropě by se postupně mohly dostat k moci nové vlastenecké vlády, které by po Washingtonu mohly změnit i Brusel.|E|
|T|Vance telefonoval Trumpovi přímo z budapešťského pódia. Napoprvé se nedovolal|D|7.4. 18:45|P|Americký viceprezident J. D. Vance a maďarský premiér Viktor Orbán se v podvečer zúčastnili shromáždění v budapešťském areálu klubu MTK. Oficiálně se ...|X|Článek
Vance přímo z budapešťského pódia zatelefonoval Donaldu Trumpovi. Napoprvé nebylo spojení úspěšné, ale na druhý pokus se už v telefonu ozval Trump. Vance přiložil přístroj k mikrofonu, aby slova amerického prezidenta mohlo slyšet asi 5000 přítomných v areálu.
Americký prezident tak přes telefon mohl pozdravit přítomné. „Vyřiď shromážděným, že jsem velkým fanouškem Viktora Orbána. Miluji Maďarsko, miluji Viktora,“ řekl Trump v telefonátu. „Je to úžasný člověk, máme spolu velmi dobrý vztah. Maďarsko nemá problémy, které mají další země, a je to díky Viktoru Orbánovi. Nenechal svou zemi napadnout, udržel Maďarsko v bezpečí a odvedl fantastickou práci,“ zdůraznil americký prezident.
„Já nechci říkat, koho máte volit“
Vance otevřeně řekl, že cílem shromáždění je, aby Maďaři opětovně zvolili Viktora Orbána do čela země. „Já nechci říkat, koho máte volit, ale poslouchejte své srdce, svůj rozum a maďarskou suverenitu. Na rozdíl od některých bruselských politiků vás nevydírám a nic vám nevnucuji,“ zdůraznil.
„Přátelé, jděte tento víkend volit, postavte se za Viktora Orbána, protože on stojí za vámi,“ dodal následně Vance.
Americký viceprezident v projevu také zažertoval, že společně se svou těhotnou manželkou požádal Orbána o štědrou sociální podporu, kterou dávají v Maďarsku rodinám.
„Premiér mi s politováním řekl, že tato podpora se týká pouze maďarských občanů,“ řekl s úsměvem Vance.
Rozhodnutí o osudu národa
Předseda maďarské vlády Orbán ve svém projevu opětovně kritizoval Evropskou unii a Ukrajinu. „V nedělních volbách se rozhodne, jak budeme pokračovat dál. Bude se rozhodovat o osudu národa a o tom, zda se podřídíme, nebo budeme dál postupovat svobodně,“ zdůraznil Orbán.
Maďarský premiér konstatoval, že Američané a Maďaři jsou dva národy, které milují svobodu. Orbán řekl, že za minulé americké administrativy bojovala Budapešť proti bruselským a washingtonským liberálům. „Nelze porazit svobodomyslný lid ve jménu liberální ideologie,“ zdůraznil.
Podle maďarského premiéra americký prezident Trump skoncoval s globální mocí vládnoucí ve jménu ideologií a oznámil éru silných národů.
„Prezident Trump ukázal, že vlastenecká politika není slogan, ale úspěšná vládní praxe,“ konstatoval Orbán s tím, že pokud v neděli v Maďarsku zvítězí současná vládní strana Fidesz, v Evropě by se postupně mohly dostat k moci nové vlastenecké vlády, které by po Washingtonu mohly změnit i Brusel.|E|
|T|V Sydney zadrželi hrdinu z Afghánistánu, viní ho z válečných zločinů|D|7.4. 18:35|P|Australská policie zadržela prvního a nejslavnějšího člena speciálních jednotek Bena Robertse-Smitha, kterého viní z páchání válečných zločinů v Afghá...|X|Australská policie zadržela prvního a nejslavnějšího člena speciálních jednotek Bena Robertse-Smitha, kterého viní z páchání válečných zločinů v Afghánistánu. Nositel nejvíce vyznamenání ze všech žijících australských vojáků skončil v cele – podle úřadů má na svědomí vraždu nejméně pěti civilistů. Obviněný jakékoli nezákonné jednání dlouhodobě popírá.
Válečného hrdinu čekalo nemilé překvapení hned po příletu do Sydney – místo klidného víkendu s rodinou zamířil Ben Roberts-Smith za mříže. Držitele nejvyššího australského vojenského vyznamenání za to, že sám přemohl bojovníky Tálibánu útočící na jeho jednotku, nyní úřady viní ze smrti pěti afghánských civilistů.
„Oběti byly zastřeleny obžalovaným nebo podřízenými členy australské armády v přítomnosti obžalovaného na jeho příkaz,“ uvedla komisařka tamní federální policie Krissy Barrettová.
Veteránovi hrozí až doživotí
Válečných zločinů se účastník šesti misí v Afghánistánu měl dopustit v letech 2009 až 2012. Podle detektivů jako velitel zvláštní jednotky SAS zastřelil neozbrojeného mladíka nebo vydal rozkaz k zabití muže, kterého předtím sám shodil ze skály. Obě vraždy patří k 53 případům, které prověřoval speciální tým vyšetřovatelů.
Několik případů odhalilo už před šesti lety pátrání australské veřejnoprávní televize. Zabití neozbrojeného civilisty členy speciálních sil zachytila kamera na přilbě vojenského psovoda.
Armáda elitní útvar rozpustila. Hned po prvním zveřejnění kauzy v médiích se Ben Roberts-Smith pokusil očistit své jméno u soudu – opakoval, že vždy zabíjel pouze v boji, proces za miliony dolarů ale prohrál.
„Je to den spravedlnosti pro ty statečné muže z SAS, kteří se ozvali a řekli pravdu o tom, kým Ben Roberts-Smith ve skutečnosti je: válečným zločincem, tyranem a lhářem,“ prohlásil tehdy australský novinář Nick McKenzie. Nyní úřady věří, že posbíraly dost důkazů na to, aby sedmačtyřicetiletého bývalého vojáka mohly potrestat. Za každou vraždu mu hrozí až doživotí.|E|
|T|FOTO: Západ Země nad Měsícem. Dorazily úchvatné snímky od mise Artemis II|D|7.4. 16:49|P|Úchvatné snímky dorazily. Mise Artemis II obletěla Měsíc a začala posílat fotografie od jeho odvrácené strany. Tři američtí astronauti NASA Christina ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Západ Země nad Měsícem. Dorazily úchvatné snímky od mise Artemis II
Měsíc
Úchvatné snímky dorazily. Mise Artemis II obletěla Měsíc a začala posílat fotografie od jeho odvrácené strany. Tři američtí astronauti NASA Christina Kochová, Victor Glover a Reid Wiseman a jejich kanadský kolega Jeremy Hansen překonali největší vzdálenost člověka od domovské planety a nyní už jsou na cestě zpátky.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Před 200 lety propagoval očkování, slaňoval do Macochy a oženil se z lásky. Takový byl Hugo František Salm|D|7.4. 16:36|P|Jako z dobrodružného osvícenského románu je životní příběh hraběte Huga Františka Salma. Pozoruhodné osudy člověka, který byl vizionářem, podnikatelem...|X|Článek
Není spojen s pražským Salmovským palácem na Hradčanech, ale s Moravským zemským muzeem, jehož předchůdce, Moravsko-slezské Františkovo muzeum, v roce 1817 spoluzakládal. Významný moravský šlechtic Hugo František Salm (1776–1836) za sebou zanechal velké dílo.
Nebylo to ale v podobě obrazů, soch či hudebních skladeb, ale v myšlenkách, nápadech a rozhodnutích jít tam, kam se jiní neodvážili. Byl vizionář a stopy jeho činů a rozhodnutí přetrvaly staletí. Setkat se s nimi můžeme naživo třeba při procházce litinovými kolonádami v Karlových Varech či Mariánských Lázních.
Život Huga Františka Salma z velké části zasáhl do doby, které historikové říkají dlouhé 19. století a která podle nich začíná již Velkou francouzskou revolucí v 18. století (1789–1799) a končí vypuknutím první světové války ve 20. století (1914). Zahrnuje zásadní změny politické, sociální, ekonomické i kulturní, změny, které zformovaly moderní svět.
Renesanční člověk
Hugo František pocházel z vedlejší linie rodu Salmů, Salm-Reifferscheidt-Raitz. Jeho otec byl kníže Karel Josef ze Salmu a matka kněžna Marie Františka z Augspergru. Díky otcově působení ve funkci císařského komoří se Františkovou kmotrou stala císařovna Marie Terezie.
Vystudoval práva, chemii, hornictví a hutnictví a ovládal několik jazyků. Roku 1801 se vydal na tajnou cestu do Anglie, aby odtud přivezl nákresy unikátních anglických spřádacích strojů.
Pro sebe chtěl získat recept na výrobu ocelové litiny a jeho snem bylo kromě litinových mostů a továrních budov odlévat také sochy k okrášlení šlechtických domů i veřejných prostor.
Začal si ho plnit v roce 1806, kdy od svého otce převzal správu rájeckého panství a blanenských železáren. Továrna v Blansku, která přibyla k těm v Brně a Doubravici, se stala na dlouhou dobu největší továrnou v habsburském Rakousku.
V Rájci postavil Hugo František Salm cukrovar a zabýval se i vědeckými výzkumy, studoval očkování proti neštovicím a hledal vakcínu proti vzteklině.
Osobní natáčení
Film vznikl podle scénáře a v režii Pavla Jiráska. Štáb natáčel hlavně na Blanensku, kde šlechtic žil, nebo v Moravském zemském muzeu v Brně. Ale také třeba v Moravském krasu; Hugo František Salm byl jedním z jeho objevitelů.
„Nechal se třeba spustit do Macochy a se svíčkou a loučí vstupoval do jeskyní. Bylo to pro mě velmi osobní natáčení, protože už od dětství jsem se při výpravách setkával se jménem Salm – po rodu Salmů je totiž v naší krajině i v jeskyních pojmenována řada míst,“ uvedl dramaturg České televize Ivo Cicvárek.|E|
|T|Mladík zmlátil baseballovou pálkou prodavačku v Benešově|D|7.4. 16:24|P|Zraněnou ženu a spoušť v podobě rozmláceného zboží po sobě nechal lupič po přepadení večerky v Benešově, kam vtrhnul s baseballovou pálkou. Po marných...|X|Článek
O incidentu ze čtvrtku minulého týdne v úterý informovala mluvčí policie Barbora Schneeweissová. Maskovaný muž přišel krátce před 10:00 do večerky a měl v ruce baseballovou pálku.
„Po obsluze vyžadoval vydání peněz, čemuž se žena usilovně bránila. Muž ji několikrát pálkou udeřil do hlavy a zad. Rozbil i vybavení obchodu, monitor, rozházel zboží a následně se začal dobývat i do kasy, kterou se snažil basebalovou pálkou rozbít a dostat z ní hotovost,“ uvedla mluvčí.
Když se kasa ukázala jako nedobytná a také vlivem obavy, že poškozená běží volat o pomoc, podezřelý z místa utekl a podle svědectví ve finále odjel v tmavém vozidle.
„Žena byla při útoku zraněna a musela být převezena do nemocnice na ošetření a vyšetření,“ sdělila mluvčí.
Následovalo pátrání, do něhož se zapojily desítky policistů, a podezřelého (23) se podařilo dopadnout týž den večer na Benešovsku.
„Mladý muž se k věci doznal a uvedl, že měl finanční potíže a rozhodl se je vyřešit tímto způsobem,“ dodala mluvčí s tím, že po obvinění z loupeže a poškození cizí věci, za které hrozí až 12 let vězení, poslal soud mladíka do vazby.|E|
|T|Podílové fondy kvůli válce na Blízkém východě prudce oslabily|D|7.4. 16:04|P|První dva měsíce roku sice vypadaly na akciových a dluhopisových trzích nadějně, po zahájení americko-izraelských útoků na Írán ale volatilita na nich...|X|Článek
Index akciových podílových fondů klesl během března o 5,7 procenta, index dluhopisových fondů o 2,1 procenta a index smíšených fondů o čtyři procenta.
„Březen 2026 se do historie finančních trhů zapíše jako měsíc, kdy se růžové sny o nekončícím růstu definitivně rozplynuly v dýmu konfliktu na Blízkém východě a následném prudkém růstu ceny ropy,“ uvedl analytik Partners Martin Mašát.
Loni akciové fondy podle indexu přinesly celkové zhodnocení 9,4 procenta, zatímco smíšené fondy posílily o 6,9 procenta a dluhopisové fondy o 2,5 procenta.
Minulý měsíc ale globální index světových akcií MSCI ztratil výrazných 6,6 procenta. Ještě hůře na tom byla Evropa, kde indexy odepsaly více než devět procent.
Hlavním viníkem je podle Mašáta nejistota. Investoři se obávají, že drahé energie drasticky zmenší marže a zisky firem. V nejhorší pozici se ocitly asijské ekonomiky. Země jako Japonsko nebo Jižní Korea jsou značně závislé na plynulých dodávkách z Perského zálivu.
Průměrná výkonnost korunových globálně diverzifikovaných akciových fondů nabízených v Česku se pohybovala v březnu kolem minus 5,7 procenta. Skupina speciálně zaměřených akciových fondů, které se soustředí buď na konkrétní regiony či sektory, vykázala minulý měsíc ještě o desetinu hlubší pokles.
Obavy z inflace rostou
„Dluhopisový trh, který měl být po období vysokých sazeb konečně stabilním přístavem, zažil v březnu nový šok. Logika je jednoduchá: dražší ropa znamená vyšší inflaci. A vyšší inflace znamená, že centrální banky nebudou moci snižovat úrokové sazby tak rychle, jak trhy doufaly. Výsledkem byl prudký nárůst tržních výnosů, což srazilo ceny dluhopisů dolů,“ vysvětlil Mašát.
Průměrné zhodnocení dluhopisových fondů za poslední měsíc bylo minus 2,1 procenta. Za špatnou meziměsíční výkonností stojí především pokles cen dlouhodobých dluhopisů jako reakce na prudce rostoucí ceny paliv a riziko, že se inflace přelije i do dalších segmentů ekonomiky, jako například potravin. Fondy rizikových dluhopisů v březnu také klesaly, a to o 2,4 procenta.
Smíšené strategie prodělaly korekci stejně jako ostatní fondy, protože pokles postihl jak akcie, tak dluhopisy. Záchranou nebylo tentokrát ani zlato, které po extrémních nárůstech zažilo rekordní korekci přesahující deset procent hodnoty.
Objem majetku, který mají Češi uložený v podílových fondech, v roce 2025 vzrostl podle dat Asociace pro kapitálový trh o 218 miliard na 1,411 bilionu korun.|E|
|T|Pavel: Ministr nemůže prezidentovi zakazovat zastupovat zemi navenek. Macinka hned zareagoval|D|7.4. 15:39|P|Podle prezidenta Petra Pavla není ministr zahraničí tím, kdo by mohl hlavě státu zakázat zastupovat zemi navenek. Pavel to řekl v souvislosti se summi...|X|Článek
„Popíral by tím jeho ústavní pravomoci,“ uvedl Pavel ke kompetencím ministra v úterní debatě se studenty Mendelovy univerzity v Brně.
Vláda ANO, SPD a Motoristů sobě plánuje, že se summitu vedle premiéra Andreje Babiše (ANO) zúčastní ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) a ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Macinka v reakci na prezidentovo prohlášení ČTK napsal: „Petr Pavel by o popírání ústavy raději neměl hovořit, když ji sám porušuje“. Zahraniční politiku České republiky podle něj určuje vláda, nikoli opozice. „Prezident pouze jmenuje velvyslance a účastní se pietních aktů, zatímco vláda rozhoduje o tom, kdo bude zemi reprezentovat,“ sdělil.
Podle Macinky summity mezinárodních organizací rovněž nejsou vhodným prostředím pro volební kampaň. „I proto se domnívám, že je správné, když českou delegaci na všech podobných akcích povede premiér. Nejsme prezidentská republika,“ dodal ministr zahraničí.
Právě Macinka se k Pavlově účasti vyjádřil i minulý týden. „Účast opozice na tomto summitu vládě nedoporučím,“ řekl ve světle oznámení Hradu, že se prezident hodlá kvůli účasti na akci sejít s premiérem Babišem. Pavel je připraven připojit se k vládní delegaci.
Na summitu se budou řešit mimo jiné obranné výdaje jednotlivých členských zemí, které ČR seškrtala a podle tvrzení představitelů vlády ani neplánuje jejich zvyšování na úroveň 3,5 procenta HDP, namísto nynějších dvou procent.
Pavel se opět vyjádřil i k možné obhajobě prezidentského mandátu. Podle svých slov zatím nevidí potenciální kandidáty, které by volil a předal jim pomyslné žezlo. Pokud se situace nezmění je připraven znovu kandidovat.
Již dříve prezident hovořil o tom, že vliv na jeho rozhodnutí by mohly mít případné zdravotní důvody. „Důvodem, proč bych zcela určitě do něčeho takového nešel, jsou spíš zásadnější důvody zdravotní moje nebo v rodině, které by mi znemožnily do toho jít znovu, ale samozřejmě i situace, jaká bude v té době u nás,“ uvedl v lednu.
Později popsal i svou motivaci: „Považoval bych za velice nefér (nekandidovat), kdyby tady byla poptávka po mé kandidatuře, řekněme u 58 nebo 60 procent voličů.“|E|
|T|V Polsku zadrželi dalšího člověka kvůli požáru v pardubické zbrojovce|D|7.4. 15:35|P|Polská kontrarozvědka (ABW) v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP v Pardubicích zadržela dalšího člověka, informuje server TVP Info. Dotyčný ú...|X|Polská kontrarozvědka (ABW) v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP v Pardubicích zadržela dalšího člověka, informuje server TVP Info. Dotyčný údajně jiné lidi pověřil úkolem, aby koupili různé předměty využité k zapálení haly v Pardubicích. ABW ho zadržela v Zelené Hoře (Zielona Góra) na západě Polska bezprostředně poté, co se vrátil z Česka.
„Snažíme se zjistit, zda se přímo nepodílel na teroristickém útoku (v Pardubicích),“ sdělil TVP zdroj z tajných služeb. Tento člověk měl údajně na založení požáru výrazně významnější účast než dva už dříve zadržení polští občané.
Polská kontrarozvědka minulý týden potvrdila, že v souvislosti s případem zadržela muže a ženu. Jsou podezřelí z napomáhání při založení požáru a soud oba na tři měsíce poslal do vazby. Zadržení – Filip B. a Aleksandra Ž. – se k činu nepřiznali.
Ze stejného činu je obviněná i nově zadržená osoba, soud ji rovněž poslal do vazby.
V Česku je ve vazbě pět lidí
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina.
České bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
V Česku je kvůli tomuto teroristickému útoku ve vazbě pět lidí.|E|
|T|Kanyemu Westovi zakázali vstup do Velké Británie. Wireless Festival letos nebude|D|7.4. 15:23|P|Americkému rapperovi Kanyemu Westovi byl zakázán vstup do Velké Británie, kde měl být hlavní hvězdou festivalu Wireless. Britští ministři mu údajně za...|X|Článek
Rapper v pondělí podal žádost o cestu do země prostřednictvím elektronického cestovního povolení (ETA), ale ministerstvo vnitra mu to zakázalo s odůvodněním, že jeho přítomnost ve Velké Británii by „neprospěla veřejnému blahu“. Informaci přinesl server Independent.
Ještě předtím West nabídl setkání se členy britské židovské komunity, na kterém chtěl dokázat, že se změnil. Napsal to server BBC.
„Sledoval jsem konverzaci kolem Wireless a chci se k ní přímo vyjádřit,“ napsal. „Mým jediným cílem je přijet do Londýna a ukázat změnu, přinést jednotu, mír a lásku prostřednictvím hudby.“
„Byl bych vděčný za příležitost setkat se osobně s členy židovské komunity ve Spojeném království a naslouchat jim. Vím, že slova nestačí, musím ukázat změnu svými činy. Pokud máte čas, jsem tady,“ dodal.
Pořadatelé Wireless Festivalu nakonec v úterý odpoledne uvedli, že akci pro letošní rok ruší a všem držitelům vstupenek budou vráceny peníze.
V prohlášení podle BBC napsali: „Antisemitismus ve všech jeho podobách je odporný a my si uvědomujeme skutečný a osobní dopad těchto problémů. Jak dnes Ye řekl, uznává, že samotná slova nestačí. Navzdory tomu stále doufá, že dostane příležitost zahájit rozhovor s židovskou komunitou ve Velké Británii.“|E|
|T|„K vašim službám“. Orbán nabízel pomoc Putinovi, píše Bloomberg|D|7.4. 13:56|P|Maďarský premiér Viktor Orbán nabídl loni ruskému vůdci Vladimiru Putinovi všestrannou pomoc – například s uspořádáním summitu v Budapešti o urovnání ...|X|Maďarský premiér Viktor Orbán nabídl loni ruskému vůdci Vladimiru Putinovi všestrannou pomoc – například s uspořádáním summitu v Budapešti o urovnání ruské agrese na Ukrajině, napsal dle agentury Reuters Bloomberg s odvoláním na přepis telefonátu mezi oběma politiky. Putin měl tehdy Orbánovi sdělit, že si velmi váží jeho „nezávislého a flexibilního“ postoje k rusko-ukrajinské válce.
„Včera se naše přátelství dostalo na tak vysokou úroveň, že vám mohu pomoci jakýmkoliv způsobem,“ uvádí se podle Bloombergu v přepisu telefonátu Orbána s Putinem. „V jakékoliv záležitosti, v níž vám mohu být nápomocen, jsem vám k službám,“ nabízel se maďarský premiér.
Orbán v telefonátu Putinovi připomněl bajku o lvovi a myši. Ta krále zvířat osvobodí z pasti nastražené lovci, aby se odvděčila za to, že ji dříve nezabil. Šéf Kremlu se Orbánovu přirovnání smál, píše Bloomberg.
Mluvčí Orbána ani Putina podle Bloombergu na žádost o komentář k tomuto rozhovoru nereagovali. Maďarský premiér později na síti X napsal, že s Putinem mluvil „o ukončení (rusko-ukrajinské) války a organizování americko-ruského mírového summitu v Budapešti“.
Neuskutečněný summit v Budapešti
Vřelý rozhovor mezi Orbánem a Putinem se uskutečnil právě v době, kdy americký prezident Donald Trump souhlasil s konáním druhého summitu o ruské agresi na Ukrajině v maďarské metropoli, píše Reuters.
Maďarsko tehdy uvedlo, že zajistí, aby Putin, na kterého byl vydán zatykač Mezinárodního trestního soudu, od kterého Orbánova vláda odstupuje, mohl do země vstoupit. Žádná schůzka se ale nakonec nekonala, protože Spojené státy a Rusko se nedokázaly shodnout na maximalistických požadavcích Moskvy vůči Ukrajině.
Podle Bloombergu Orbán a Putin většinu telefonátu strávili vychvalováním jeden druhého a amerického prezidenta Trumpa. Putin také Orbánovi řekl, že si velmi váží jeho „nezávislého a flexibilního“ postoje k rusko-ukrajinské válce.
Orbán po telefonu vzpomínal, jak jeho přátelství s Putinem po jejich prvním setkání v Petrohradu v roce 2009 sílilo. Vyjádřil lítost nad tím, že se se šéfem Kremlu nemohou pravidelně osobně setkávat, jako tomu bylo před pandemií covidu-19.
Závislost na ruské ropě a plynu
Orbán, který je v Maďarsku premiérem šestnáct let v kuse a o víkendu bude usilovat o znovuzvolení, si navzdory ruské agresi na Ukrajině udržuje s Putinem vřelé vztahy a zachoval také silnou závislost Budapešti na ruské ropě a plynu.
Špatné vztahy má Orbán naopak s Ukrajinou kvůli poškozenému ropovodu Družba, jehož obnovení Budapešť požaduje po Kyjevu – ten uvádí, že ropovod poškodil ruský útok. Maďarsko nyní blokuje vyplacení unijní půjčky Ukrajině ve výši 90 miliard eur (přes dva biliony korun).
Szijjártóovy hovory s Lavrovem
Minulý týden vyšlo najevo, že šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem předloni v srpnu probíral podobu protiruských sankcí Evropské unie. Investigativní konsorcium východoevropských médií zveřejnilo nahrávku, na níž Szijjártó slibuje Lavrovovi, že se společně se Slovenskem zasadí o vyškrtnutí sestry ruského oligarchy Ališera Usmanova, blízkého Putinovi, ze sankčních seznamů sedmadvacítky.
O něco dříve list The Washington Post napsal, že Szijjártó si pravidelně telefonoval s Lavrovem v přestávkách unijních jednání. Podle serveru Politico bývá Maďarsko kvůli tomuto blízkému vztahu s Moskvou vylučováno z citlivých diskusí.
Bloomberg poznamenává, že zprávy týkající se toho, jak Maďarsko předává informace Rusku a pracuje v jeho prospěch, přišly pro Orbána v kritický čas. Šéf opoziční strany Tisza Péter Magyar, který vážně ohrožuje Orbánovu mocenskou pozici, slibuje, že pokud volby vyhraje, přivede Maďarsko zpět do evropského mainstreamu.
Orbán svou volební kampaň založil na slovních výpadech proti Ukrajině a jejímu prezidentovi Volodymyru Zelenskému a na kritice Evropské komise. Opakovaně varuje, že v případě vítězství Tiszy bude Maďarsko zavlečeno do ruské války na Ukrajině.|E|
|T|Nové údery v Íránu zasáhly dálnice, železnice, mosty a ostrov Charg|D|7.4. 13:22|P|Po izraelsko-americkém úderu na severozápadě země Írán uzavřel dálnici spojující Tabríz s Teheránem, napsala s odkazem na místní úřady agentura AFP. Z...|X|Po izraelsko-americkém úderu na severozápadě země Írán uzavřel dálnici spojující Tabríz s Teheránem, napsala s odkazem na místní úřady agentura AFP. Zasaženy byly podle Reuters také železnice a mosty v různých částech země. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že na mosty a železnice útočilo izraelské letectvo. Infrastrukturu podle něj využívaly íránské revoluční gardy. Místa úderů však podle AFP neupřesnil. Útok postihl i íránský strategický ostrov Charg. Podle serveru Axios na ostrov, který je zásadní pro námořní přepravu íránské ropy, udeřily Spojené státy, cílem byla vojenská infrastruktura.
K útoku došlo asi 90 kilometrů od Tabrízu, uvedla oficiální tisková agentura IRNA s odvoláním na krizový štáb provincie Východní Ázerbájdžán. Íránské revoluční gardy na telegramu oznámily, že úder zasáhl silniční most.
Terčem dalších útoků se podle AFP staly železnice v provinciích Alborz, Kazvín či Isfahán. IRNA s odkazem na místního činitele napsala, že při zásahu železničního mostu v Kášánu zahynuli dva lidé.
Američané bombardovali ostrov Charg
Íránská agentura Mehr bez podrobností uvedla, že ostrov Charg postihly výbuchy. Server Axios s odkazem na svůj zdroj napsal, že na ostrov udeřily americké vojenské síly. To později potvrdila i agentura Reuters, stanice NBC News a list The Wall Street Journal.
Ropná infrastruktura na ostrově podle jejich informací nebyla cílem úderů. Podle NBC News se jednalo o vojenské sklady a objekty, systémy protivzdušné obrany a bunkry. Stanice také tvrdí, že se jednalo pouze o operaci ze vzduchu bez vylodění pozemních jednotek. The Wall Street Journal píše o padesáti trefených cílech.
Ostrov Charg, který se nachází v severní části Perského zálivu, je strategický pro íránský ropný průmysl. Na ostrově se plní tankery, které přepravují íránskou ropu pro zahraniční zákazníky, například pro Čínu. Prodej ropy patří k hlavním zdrojům příjmů pro íránskou ekonomiku.
Útoky na ostrov či jeho obsazením vyhrožoval americký prezident Donald Trump v případě, že Teherán nebude souhlasit s ukončením bojů. Snahy o dojednání příměří byly podle dostupných informací zatím neúspěšné. Trump stanovil na brzké středeční ráno SELČ ultimátum, po jehož uplynutí pohrozil rozpoutat proti Íránu mohutné údery a „peklo“.
V úterý odpoledne SELČ pak Trump na své sociální síti pohrozil „zničením celé jedné civilizace“, pokud Írán nepřistoupí na dohodu.
„Dnes v noci zanikne celá jedna civilizace a už se nikdy nevrátí. Nechci, aby se to stalo, ale pravděpodobně se to stane. Nicméně, nyní, když máme úplnou a totální změnu režimu, kde převládají odlišné, chytřejší a méně radikalizované mozky, možná se může stát něco revolučně úžasného, kdo ví?“ napsal Trump. „Dozvíme se to dnes v noci, v jeden z nejdůležitějších okamžiků v dlouhé a složité historii světa. 47 let vydírání, korupce a smrti konečně skončí. Bůh žehnej skvělému íránskému lidu!“ dodal americký prezident.
Trump Íránu hrozí, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterka nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí podle amerického prezidenta zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu, což Trump napsal i v nebývale vulgárním příspěvku, který zveřejnil v neděli.
Nejmenovaný íránský vysoce postavený činitel agentuře Reuters sdělil, že si Írán a USA nadále vyměňují zprávy prostřednictvím Pákistánu. Teherán ale podle zdroje neprokáže flexibilitu, pokud po něm bude Washington požadovat, aby se pod nátlakem vzdal. Zdroj také uvedl, že Írán vzkázal po Kataru Spojeným státům, že pokud USA zaútočí na íránské elektrárny, íránské odvetné údery „uvrhnou do tmy celý region, včetně Saúdské Arábie“.
Pokud se situace vymkne kontrole, mohli by podle zdroje spojenci Íránu, respektive jemenští šíitští povstalci hútíové, uzavřít úžinu Báb al-Mandab, která je strategicky důležitá pro přepravu ropy, jelikož propojuje Adenský záliv s Rudým mořem a lodě tudy dále přepravují náklad do Evropy přes Suezský průplav. Zatímco uzavření Hormuzského průlivu má dopad hlavně na asijské země, uzavření úžiny Báb Al-Mandab by mohlo mít dopad na evropské zásoby energie a dovoz z Asie, poznamenal web stanice France 24.
Také americký viceprezident JD Vance se vyjádřil k Íránu na své návštěvě Budapešti. „Měli jsme v úmyslu udeřit na některé vojenské cíle na ostrově Charg a myslím, že jsme tak učinili,“ uvedl Vance. Podle něj zprávy z ostrova „nepředstavují změnu americké strategie nebo jakoukoliv změnu ze strany prezidenta Spojených států“, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Údery v Íránu zasáhly dálnice, železnice, mosty a ostrov Charg|D|7.4. 13:22|P|Po izraelsko-americkém úderu na severozápadě země Írán v úterý uzavřel dálnici spojující Tabríz s Teheránem, píše AFP. Zasaženy byly podle Reuters tak...|X|Po izraelsko-americkém úderu na severozápadě země Írán v úterý uzavřel dálnici spojující Tabríz s Teheránem, píše AFP. Zasaženy byly podle Reuters také železnice a mosty v různých částech země. Izraelský premiér Benjamin Netanjahu uvedl, že na mosty a železnice útočilo izraelské letectvo. Infrastrukturu podle něj využívaly íránské revoluční gardy. Místa úderů však podle AFP neupřesnil. Útok postihl i íránský strategický ostrov Charg. Americký prezident Donald Trump pak v úterý odpoledne pohrozil „zničením celé jedné civilizace“, pokud Írán nepřistoupí na dohodu.
K útoku došlo asi 90 kilometrů od Tabrízu, uvedla oficiální tisková agentura IRNA s odvoláním na krizový štáb provincie Východní Ázerbájdžán. Íránské revoluční gardy na telegramu oznámily, že úder zasáhl silniční most.
Terčem dalších útoků se podle AFP staly železnice v provinciích Alborz, Kazvín či Isfahán. IRNA s odkazem na místního činitele napsala, že při zásahu železničního mostu v Kášánu zahynuli dva lidé.
Američané bombardovali ostrov Charg
Íránská agentura Mehr bez podrobností uvedla, že ostrov Charg postihly výbuchy. Server Axios s odkazem na svůj zdroj napsal, že na ostrov udeřily americké vojenské síly. To později potvrdila i agentura Reuters, stanice NBC News a list The Wall Street Journal.
Ropná infrastruktura na ostrově podle jejich informací nebyla cílem úderů. Podle NBC News se jednalo o vojenské sklady a objekty, systémy protivzdušné obrany a bunkry. Stanice také tvrdí, že se jednalo pouze o operaci ze vzduchu bez vylodění pozemních jednotek. The Wall Street Journal píše o padesáti trefených cílech.
Ostrov Charg, který se nachází v severní části Perského zálivu, je strategický pro íránský ropný průmysl. Na ostrově se plní tankery, které přepravují íránskou ropu pro zahraniční zákazníky, například pro Čínu. Prodej ropy patří k hlavním zdrojům příjmů pro íránskou ekonomiku.
Útoky na ostrov či jeho obsazením vyhrožoval americký prezident Donald Trump v případě, že Teherán nebude souhlasit s ukončením bojů. Snahy o dojednání příměří byly podle dostupných informací zatím neúspěšné. Trump stanovil na brzké středeční ráno SELČ ultimátum, po jehož uplynutí pohrozil rozpoutat proti Íránu mohutné údery a „peklo“.
Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf v úterý večer Trumpa vyzval, aby o dva týdny prodloužil své ultimátum, které dal Íránu k dosažení dohody, píše Reuters. Zároveň vyzval Teherán, aby po tuto dobu jako gesto dobré vůle otevřel Hormuzský průliv. Írán pákistánský návrh příměří hodnotí pozitivně, řekl Reuters nejmenovaný vysoký tamní činitel.
Poničená synagoga v Teheránu
Vzdušný útok v noci na úterý také poškodil synagogu v Teheránu. Izraelská armáda později přiznala, že modlitebnu poničil úder, kterým se snažila zlikvidovat člena velitelství íránských ozbrojených sil. Jeho jméno židovský stát nesdělil, stejně tak ani to, zda byl při útoku zabit či zraněn.
Míra poškození synagogy je nejasná. Dle některých íránských médií byla zcela zničena, íránská státní tisková agentura IRNA ale uvádí, že byla poškozena. Agentura na síti X zveřejnila záběry, které podle ní ukazují odklízení trosek na místě úderu. Na jiných záběrech trosky budovy prohlíží muž, kterého IRNA označila za „lídra“ íránské židovské komunity. Izraelská armáda nad incidentem, který označila za takzvanou vedlejší škodu, projevila lítost, píše AFP.
Trump hrozí „zničením celé jedné civilizace“
Trump později v úterý odpoledne středoevropského letního času na své sociální síti pohrozil „zničením celé jedné civilizace“, pokud Írán nepřistoupí na dohodu.
„Dnes v noci zanikne celá jedna civilizace a už se nikdy nevrátí. Nechci, aby se to stalo, ale pravděpodobně se to stane. Nicméně, nyní, když máme úplnou a totální změnu režimu, kde převládají odlišné, chytřejší a méně radikalizované mozky, možná se může stát něco revolučně úžasného, kdo ví?“ napsal Trump. „Dozvíme se to dnes v noci, v jeden z nejdůležitějších okamžiků v dlouhé a složité historii světa. 47 let vydírání, korupce a smrti konečně skončí. Bůh žehnej skvělému íránskému lidu!“ dodal americký prezident.
Trump Íránu hrozí, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterka nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí podle amerického prezidenta zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu, což Trump napsal i v nebývale vulgárním příspěvku, který zveřejnil v neděli.
Trump svá ultimáta Íránu pro uzavření dohody či otevření Hormuzského průlivu v posledních dnech a týdnech opakovaně odkládal a své výhrůžky obměňoval, jeho poslední lhůta stanovená na úterní večer je však provázena dosud nejzávažnější hrozbou, podotýká AP. Nejnovější výhrůžky amerického prezidenta na adresu Íránu, zejména pak hrozba vyhlazením celé jedné civilizace, velmi znepokojují šéfa OSN Antónia Guterrese, uvedl v úterý podle agentury AFP jeho mluvčí.
Íránský velvyslanec při OSN Amír Saíd Íravání na zasedání Rady bezpečnosti k rezoluci o Hormuzském průlivu uvedl, že pokud Trump naplní své hrozby, Teherán uplatní své přirozené právo na sebeobranu a podnikne „okamžité a přiměřené“ odvetné kroky. Vyhrožování zánikem celé jedné civilizace, nebude-li uzavřena dohoda, podle něj představuje podněcování k válečným zločinům a potenciálně ke genocidě.
Papež Lev XIV. označil Trumpovy výhrůžky za zcela nepřijatelné. V nezvykle ostrém vyjádření jen několik hodin poté, co šéf Bílého domu zveřejnil svou hrozbu na sociální síti, papež rovněž připomněl, že útoky na civilní infrastrukturu představují porušení mezinárodního práva.
Cena ropy reagovala v úterý odpoledne na Trumpovo ultimátum. Kolem 17:00 SELČ si americká lehká ropa WTI připisovala čtyři procenta a její cena se blížila ke 117 dolarům (zhruba 2480 korun) za barel. Cena severomořské ropy Brent ve stejnou dobu vykazovala růst o 1,4 procenta ke 111,20 dolaru (zhruba 2360 korun) za barel.
Nejmenovaný íránský vysoce postavený činitel agentuře Reuters sdělil, že si Írán a USA nadále vyměňují zprávy prostřednictvím Pákistánu. Teherán ale podle zdroje neprokáže flexibilitu,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Bruselští byrokraté zasahují do maďarských voleb, prohlásil Vance v Budapešti|D|7.4. 12:40|P|„Jsem zde kvůli morální spolupráci USA a Maďarska,“ řekl americký viceprezident JD Vance v Budapešti během úterní tiskové konference s maďarským premi...|X|„Jsem zde kvůli morální spolupráci USA a Maďarska,“ řekl americký viceprezident JD Vance v Budapešti během úterní tiskové konference s maďarským premiérem Viktorem Orbánem. Vance obvinil „bruselské byrokraty“ ze zasahování do blížících se nedělních voleb. Podle analytika Pétera Krekóa by Orbánovi víc pomohla návštěva samotného Trumpa. Spojenci maďarského premiéra požádali o pozorovatelskou misi Trumpovu Radu pro mír.
„Přátelství mezi Maďarskem a Spojenými státy je pro nás velmi důležité,“ řekl Vance Orbánovi. „Částečně proto, že milujeme maďarský lid a tuto úžasnou zemi a kulturu, ale částečně také proto, že vás osobně miluje prezident. Já ostatně také, protože jste tak důležitou součástí toho, co učinilo Evropu silnou a prosperující,“ dodal.
Vance prohlásil, že „bruselští byrokraté“ z EU se pokusili poškodit maďarskou ekonomiku a energetickou nezávislost. „Pokusili se zvýšit náklady maďarských spotřebitelů. A udělali to všechno proto, že tohoto chlápka nenávidí,“ prohlásil Vance na tiskové konferenci vedle Orbána.
Orbán řekl, že po zvolení Trumpa nastal zlatý věk ve vzájemných vztazích. Potvrdil, že s Vancem hovořil také o válce na Ukrajině. Už tak napjaté vztahy mezi Maďarskem a Ukrajinou, která se už přes čtyři roky brání rozsáhlé ruské agresi, se v poslední době ještě vyhrotily.
Budapešť blokuje unijní půjčku Ukrajině i další balík sankcí proti Rusku s požadavkem, aby Ukrajina nejdříve obnovila dovoz ruské ropy ropovodem Družba do Maďarska a na Slovensko. Ropovod byl podle Ukrajinců poničený ruskými útoky, podle Budapešti ale Kyjev dovoz ropy blokuje z politických důvodů.
Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó v rozhovoru s veřejnoprávní zpravodajskou stanicí M1 po příjezdu viceprezidenta do Budapešti poznamenal, že Vanceova návštěva je první návštěvou amerického viceprezidenta v Maďarsku od roku 1991. Zároveň jde o návštěvu amerického lídra na nejvyšší úrovni od roku 2006. „Vztahy a spolupráce mezi oběma zeměmi dosáhly od návratu Donalda Trumpa do úřadu zcela jiné kvality,“ řekl Szijjártó.
Trump pamatuje na své věrné
Bílý dům návštěvu viceprezidenta bere jako projev vděčnosti za to, že Orbán dlouhodobě stojí po Trumpově boku, a to i během čtyřletého období, kdy odešel z Bílého domu, a během jeho volební kampaně pro rok 2024, kdy se mu ostatní světoví lídři vyhýbali, napsal server Politico.
„Orbán je s prezidentem (Trumpem) už velmi dlouho. Byl s ním v těžkých chvílích, během celé kampaně. Tehdy nebyl žádný světový lídr, který by se chtěl s Trumpem setkat nebo s ním navázat politický vztah. Orbán pravidelně jezdil do prezidentovy rezidence Mar-a-Lago a snažil se s ním udržovat kontakt,“ řekl americký představitel, kterému Politico poskytl anonymitu.
„Myslím, že mu tím tak nějak oplácíme laskavost – je to způsob, jak ukázat, že s námi byli v dobrém i ve zlém, a my uděláme totéž pro ně,“ dodal zdroj. Trump navíc během svého druhého funkčního období opakovaně vyjadřoval maďarskému premiérovi náklonnost. „Podporuji ho v nadcházejících volbách, ve skutečnosti za ním plně stojím,“ řekl například americký prezident.
„Cokoliv menšího než Trump nestačí“
Zůstává ale otázkou, zda podpora ze strany americké administrativy může rozhodnout volby. Podle agregátu předvolebních průzkumů serveru Politico je Orbánova strana Fidesz na druhém místě se ztrátou přibližně deseti procentních bodů na vedoucí opoziční stranu Tisza.
V únoru přijel na návštěvu Maďarska také americký ministr zahraničí Marco Rubio, aby se pokusil zvrátit Orbánovu klesající popularitu. „Mohu vám s jistotou říci, že prezident Trump je opravdu odhodlán podpořit váš úspěch, protože váš úspěch je i naším úspěchem,“ řekl Rubio během společné tiskové konference s Orbánem po jejich setkání.
Jeho slova o „zlatém věku“ ve vztazích mezi USA a Maďarskem však zřejmě neměla velký ohlas. Nezávislé průzkumy veřejného mínění provedené po Rubiově cestě totiž ukázaly, že středopravicová opozice ve skutečnosti svůj náskok ještě zvětšila.
„Pokud věříte nezávislým průzkumům veřejného mínění po Rubiově návštěvě, tak ty naznačují, že nic nezměnila,“ shrnul Timothy Ash z think tanku Chatham House.
„Myslím, že hlavní otázkou je, co by se stalo, kdyby se Trump objevil v Budapešti. Jaký by to mělo dopad? Pokud se zeptáte opozice, řeknou vám, že by to pravděpodobně povzbudilo základnu Fideszu a přimělo váhající příznivce, aby skutečně šli volit, a to by mohlo být dost důležité. Ale nemyslím si, že by to mělo velký vliv na mnoho neutrálních voličů,“ dodal.
Orbán stále doufá, že by mohl přijet sám Trump, a o pozvání již několikrát hovořil. Jak to vyjádřil výkonný ředitel think tanku Political Capital Péter Krekó: „Cokoli menšího než Donald Trump nebude stačit k posílení Orbánovy popularity.“
„Nemyslím si, že by návštěva JD Vance cokoliv ovlivnila,“ míní komentátor TV JOJ Arpád Soltész. „Kampaň opanovala jiná témata. Viktor Orbán ztratil schopnost diktovat témata voleb,“ dodal. Podle něj nyní v maďarské společnosti nejvíce rezonují domácí otázky, jako je zneužívání tajných služeb na likvidaci opozice.
Trump nakonec do Budapešti poslal pouze videoposelství s podporou, připomněl reportér Seznam zpráv Filip Harzer. Návštěva by pro šéfa Bílého domu představovala velmi riskantní krok, zejména pokud by Orbán prohrál, napsalo Politico.
„Křesťanský konzervativní Disneyland“
Trump a jeho okolí dlouhodobě Maďarsko chválí a popisují ho jako „křesťanský konzervativní Disneyland“.
„USA v podstatě provedly ideologickou reorientaci a nově definovaly svůj vztah k Rusku. Viktor Orbán je v tomto ohledu ústřední postavou, protože je nejvýraznějším představitelem bílé křesťanské civilizace v Evropě a právě on měl největší ideologický vliv na Trumpovu administrativu a vedl s ní nejintenzivnější myšlenkovou výměnu,“ míní výzkumný ředitel think tanku European Council on Foreign Relations Jeremy Shapiro pro server The Guardian.
Chvála a podpora ze strany hnutí MAGA (Udělejme Ameriku znovu skvělou) přetrvává i přesto, že Maďarsko kleslo v žebříčcích svobody tisku, čelí obviněním, že...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Volkswagen zvažuje nástupce modelu Touareg|D|7.4. 12:36|P|Prémiové SUV Volkswagen Touareg letos končí, značka však zvažuje jeho nástupce, který by do nabídky vrátil prémiový vůz s lidovou značkou. Nově však m...|X|Článek
Automobilka Volkswagen v letošním roce končí s výrobou a prodejem modelu Touareg, který roky platil za její vlajkovou loď pro evropské trhy. V nabídce automobilky tak vznikne mezera, o jejímž zaplnění se nyní aktivně uvažuje.
Model Touareg, podobně jako dříve sedan Phaeton (jehož prodej skončil již v roce 2016), totiž představoval prémiový model, který ale nenesl prémiovou značku. A takový typ vozu je pro některé zákazníky zajímavým artiklem.
„Touareg sice není žádný velký byznys, ale má své místo na trhu, a proto hledáme možnosti pro jeho další generaci,“ uvedl Martin Sander, šéf prodejů společnosti Volkswagen, v rozhovoru pro britský magazín Autocar.
„Tento segment se nachází někde mezi masovým a prémiovým trhem a je určen zákazníkům, kteří hledají vozidlo s vynikajícím designem a prostorností, s velmi vysokou úrovní kvality a sofistikovanosti, ale z nejrůznějších důvodů nechtějí být spojováni s prémiovou značkou,“ dodal Sander.
Zájemci o model Touareg jsou tak běžně podnikatelé, kteří se nechtějí zbytečně ukazovat a preferují nenápadnost. Upřednostňují přitom vozy typu SUV, díky čemuž by i nástupce modelu Touareg měl být velkým SUV. Velmi pravděpodobně by přitom mohl nabídnout elektrický pohon.
Pokud by se vlajkové SUV značky vrátilo, zřejmě dorazí až po novém modelu ID Golf. Vůz by mohl stát na nové sofistikované platformě SSP a jeho označení by mohlo být ID Touareg. Podobně jako v minulosti lze přitom očekávat využití technologií od prémiových koncernových značek, jako jsou Audi a Porsche.|E|
|T|Nejlepší neplacená reklama v dějinách? Nutella se v přímém přenosu proletěla ve stavu beztíže|D|7.4. 12:34|P|Když mise Artemis II tvořila v noci na úterý historii, miliony lidí napjatě sledovaly momenty, kdy se člověk na palubě vesmírné lodi dostal vůbec nejd...|X|Článek
To snad musel být product placement, vynořily se po internetu domněnky okamžitě poté, co se během živého přenosu NASA přímo před kamerou snímající činnost astronautů ve stavu beztíže proletěla nádoba známé italské pomazánky Nutella.
Vesmírná loď Orion se v tu chvíli proháněla více než 400 000 kilometrů od planety Země.
Ke spekulacím o reklamním záměru přispěl fakt, že sklenice před kamerou proplula skutečně dokonale. Ladně se natočila logem a poté se vydala na putování dále do lodi směrem od kuchyně. Přesné bylo i načasování na chvíli, kdy byl o celou misi snad vůbec největší zájem, jen asi čtyři minuty před překonáním rekordní vzdálenosti od Země.
A zatímco překvapení lidé diskutovali o tom, zda právě skutečně sledovali historicky první komerční spot z vesmíru, sponzorovaný italskou firmou Ferrero, tisková mluvčí NASA Bethany Stevensová tyto spekulace velmi záhy utnula.
„NASA nevybírá posádce pokrmy a jídlo obecně v asociaci s jakýmikoliv placenými partnerstvími. Toto nebyl product placement,“ reagovala Stevensová jednoznačně.
Zásoby tortill i kávy
A ačkoli tak byla Nutella asi jedinou pochutinou, které se ve vesmíru dostalo její chvíle slávy, rozhodně nejde o jedinou dobrotu, kterou astronauti na palubě mají k dispozici. Pochutnávali si už na zapečených makaronech se sýrem nebo míchaných vajíčkách. Na palubě mají podle všeho také zásobu 58 tortill, nemalou zásobu kávy či zeleného čaje a taktéž jablečný cider.|E|
|T|Čtyřletá dívka se v Českém ráji připletla pod kola nezletilé cyklistce. Vyšetřuje to policie|D|7.4. 12:26|P|Srážku mladé cyklistky se čtyřletou dívkou na cyklostezce na Malé Skále v Českém ráji vyšetřují policisté. Dítě se zde připletlo pod kola cyklistů tak...|X|Článek
Nečekaná kolize se stala v neděli 5. dubna na cyklostezce na Malé Skále v části Vranové na Jablonecku poblíž čističky odpadních vod.
„Čtyřletá dívka náhle vběhla na cyklostezku v okamžiku, kdy místem projížděla nezletilá cyklistka doprovázená rodiči rovněž jedoucími na kolech. Dívka narazila do zadního kola nezletilé cyklistky, upadla a zranila se,“ popsala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Cyklisté společně s rodinou malého děvčete počkali na příjezd záchranářů.
„Mohu potvrdit, že jsme na místě ošetřili nezletilou osobu. Utrpěla lehké poranění a následně jsme ji převezli do jablonecké nemocnice,“ doplnil k události mluvčí záchranné služby Michael Georgiev.
Rodina na kolech pak z místa odjela a nepočkala na příjezd policie, která celou událost vyšetřuje. Policisté tak neznají nezletilou cyklistku, do jejíhož kola dítě narazilo, a proto žádají její rodiče, aby se na policii přihlásili a pomohli kolizi objasnit.
„Stejně tak žádáme svědky uvedené události, aby se přihlásili na telefonu 974 474 254 nebo na bezplatné lince 158,“ vyzývá policejní mluvčí.|E|
|T|Bůh to tak chce. V noci má vypršet Trumpovo ultimátum pro Írán|D|7.4. 12:22|P|Prezident Donald Trump prohlásil, že Bůh podporuje kroky Spojených států v americko-izraelské válce proti Íránu. Uvedl to v pondělí před novináři po b...|X|Článek
„V souvislosti s konfliktem jste použil slova ‚sláva Bohu‘. Věříte, že Bůh podporuje kroky Spojených států?“ zněla otázka reportérky deníku Washington Post. „Ano, protože Bůh je dobrý,“ odpověděl Trump a naznačil tak, že všemohoucí podporuje kroky USA, i když je násilím zarmoucen. „Bůh chce, aby bylo o lidi postaráno,“ dodal Trump.
V rámci blízkovýchodního konfliktu, který si doposud vyžádal tisíce mrtvých a mnoho dalších zraněných, Trump popírá tvrzení o tom, že ho utrpení v oblasti „baví“. „Bohu se nelíbí to, co se děje. Mně se nelíbí to, co se děje,“ uvedl.
Prezident v pondělí ráno stejně jako Írán zamítl návrh na příměří a pohrozil, že bude bombardovat energetickou a dopravní infrastrukturu Íránu, dokud se podmínky zde nezmění v „dobu kamennou“. Tvrdil, že takové akce vítá íránský lid, který chce svrhnout tamní vládu. Podle jeho slov íránský lid „prosí“ o to, aby bombardování pokračovalo.
Írán má čas do úterý do 20:00 ET (středa 02:00 SELČ), aby uzavřel dohodu.
Trumpovy výroky znamenají další změnu v tom, jak válku popisuje. Poté, co poskytoval protichůdná vysvětlení ohledně zapojení USA do konfliktu, včetně toho, zda je jeho cílem změna režimu, začal v posledních dnech válku vykreslovat v náboženském kontextu.
Uvedl například, že tato válka je existenčním bojem mezi křesťanstvím a islámem. „Otevřete ten zas*anej průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle – jen si počkejte! Chvála Alláhovi,“ stojí v jednom z příspěvků na jeho sítích. „Čas se krátí – zbývá 48 hodin, než se na ně snese peklo. Sláva Bohu!“ napsal v dalším.
Trump se hlásí ke křesťanství, ale netvrdí, že by se pravidelně modlil nebo četl Bibli. Během svého druhého funkčního období se odvolával na víru, když mluvil o jeho politickém návratu a přežití po pokusu o atentát.|E|
|T|Střelba v Istanbulu: Maskovaní útočníci pálili na izraelský konzulát|D|7.4. 12:14|P|Policie po střelbě poblíž izraelského konzulátu v Istanbulu zabila tři útočníky, dva policisté byli zraněni, píše web televize Sözcü.|X|Článek
Útok se odehrál kolem 12:20 tamějšího času. Maskovaní útočníci s batohy se dostali k ambasádě a začali střílet, popsal reportér televize Sözcü.
Nepotvrzené zprávy uvádějí, že podezřelí stříleli na policisty, kteří byli u budovy, jež se nachází v centru, kde sídlí i hlavní turecké banky.
Zraněni byli dva policisté. Na místo přispěchali jejich kolegové, dva z útočníků byli zabiti, třetí zraněn a zatčen.
Izraelské ministerstvo zahraničí oznámilo, že v konzulátu v době útoku nebyl personál.
„Istanbulská generální prokuratura okamžitě zahájila vyšetřování případu, který se odehrál v okolí izraelského konzulátu ve čtvrti Besiktas,“ uvedl ministr spravedlnosti Akin Gürlek.|E|
|T|Artemis II obletěla Měsíc a vrací se k Zemi|D|7.4. 12:02|P|Čtyři astronauti na palubě kosmické lodi Orion splnili hlavní cíl mise Artemis II. Dokázali proletět kolem Měsíce, vyfotografovali ho z odvrácené stra...|X|Čtyři astronauti na palubě kosmické lodi Orion splnili hlavní cíl mise Artemis II. Dokázali proletět kolem Měsíce, vyfotografovali ho z odvrácené strany a nyní už směřují k Zemi, kde by měli přistát v noci z pátku na sobotu.
Mise Artemis II v noci na úterý završila historický sedmihodinový průlet kolem Měsíce. Šlo o první návrat lidstva k přirozené družici Země od mise Apollo 17 v roce 1972. Astronauti během průletu pořídili snímky odvrácené strany Měsíce.
Během plánované 40minutové ztráty signálu, když Orion proletěl za Měsícem, posádka fotografovala a popisovala terénní prvky, včetně impaktních kráterů, starodávných lávových proudů a povrchových trhlin a hřebenů, které se vytvořily v průběhu pomalého vývoje Měsíce. Sledovali také rozdíly v barvě, jasu a struktuře terénu, které poskytují vodítka pomáhající vědcům porozumět složení a historii měsíčního povrchu.
Astronauti NASA Reid Wiseman, Victor Glover a Christina Koch spolu s astronautem CSA (Kanadské kosmické agentury) Jeremym Hansenem během pondělí zapsali nový rekord v největší vzdálenosti od Země, kterou kdy člověk urazil, když překonali hranici 400 171 kilometrů od naší planety z mise Apollo 13.
Po pozorování odvrácené strany poblahopřál posádce Artemis II americký prezident Donald Trump v rozhovoru vysílaném v rámci pokračujícího živého přenosu NASA z této mise. Posádka také hovořila s administrátorem NASA Jaredem Isaacmanem a odpovídala na otázky ze sociálních médií.
Mise Artemis
Co bude dál
Kosmickou loď teď čeká návrat k Zemi. Tato cesta zabere celý zbytek pracovního týdne, posádka by měla přistát v noci na sobotu. Astronauti budou během zpátečního letu ověřovat techniku pro pozdější přistání lidské posádky na lunárním povrchu. To je nyní plánováno na rok 2028.
Artemis II používá při letu stejný manévr, jaký provedlo Apollo 13 poté, co exploze kyslíkové nádrže, následovaná nesmrtelnými slovy „Houstone, máme problém“, zmařila naději na přistání na Měsíci.
Tato trasa bez zastávek, známá jako lunární trajektorie s volným návratem, využívá gravitaci Země a Měsíce a snižuje tak potřebu paliva. Je to nebeská osmička, která nasměruje astronauty na cestu domů.|E|
|T|Obraz války v Íránu spoluvytvářejí umělá inteligence i falešný obsah|D|7.4. 11:19|P|Během současné války na Blízkém východě jsme viděli, jak se umělá inteligence masově využívá k šíření válečné propagandy. Množství falešného obsahu pr...|X|Během současné války na Blízkém východě jsme viděli, jak se umělá inteligence masově využívá k šíření válečné propagandy. Množství falešného obsahu prudce vzrostlo, přičemž někdy byl zveřejňován i z oficiálních profilů úřadů zemí zapojených do konfliktu, tedy Spojených států, Izraele a Íránu. RTVE s odborníky analyzovala, jak se AI používá k šíření dezinformací a k jakým účelům.
„Obsah vytvořený pomocí umělé inteligence zaznamenal exponenciální nárůst,“ popisuje Lucía Ortiz de Zárateová, profesorka morální filozofie na Autonomní univerzitě v Madridu. Podle ní jej využívá íránská strana, stejně jako Izrael a Spojené státy, a to k velmi rozličným účelům, jako jsou „propaganda, výsměch nebo motivace jedné či druhé strany“.
Jedná se o obsah, který se šíří od začátku války. Brzy ráno 28. února americký prezident Donald Trump potvrdil útok USA koordinovaný s Izraelem. O několik hodin později byla oznámena smrt ajatolláha Alího Chameneího, zatímco na sítích se šířila fotografie nejvyššího vůdce v troskách, vytvořená pomocí umělé inteligence.
Pro Ramóna Salaverríu, profesora žurnalistiky na Univerzitě v Navaře a koordinátora Iberské observatoře digitálních médií (Iberifier), představuje válka s Íránem „vývojovou fázi“ dezinformací: během pandemie přišla „masivní vlna textových dezinformací“, ale už ze své podstaty šlo o „velmi málo vizuální fenomén“. Během ruské války na Ukrajině se rozšířily „grafické dezinformace“ spolu s „manipulací videí a fotografií“, zatímco v tomto konfliktu na Blízkém východě jsou „dezinformace mnohem více spojené s obsahem vytvořeným umělou inteligencí“.
Tal Hagin, výzkumník specializující se na dezinformace a zpravodajství z otevřených zdrojů (OSINT), upozorňuje, že za tímto rozsahem fotografií a videí vytvořených umělou inteligencí stojí pokrok platforem, „který umožňuje vytvářet kvalitnější padělky s nižšími náklady“. Zároveň vyzdvihuje jednu z výzev, které tento fenomén představuje pro fact-checkery (ověřovatele faktů): „Videa vytvořená AI může být obtížné vyvrátit způsobem, který je pro diváka srozumitelný,“ zatímco „stará videa nebo zprávy bez uvedení zdroje lze vyvrátit poměrně snadno“.
Obsah vytvořený umělou inteligencí šířený Izraelem, Íránem a USA
Editorka zpravodajství v Evropské vysílací unii (EBU) Mahsa Aminolahiová považuje válku s Íránem za první válku, v níž se „AI používá v tak velkém měřítku“. Podle ní nejde jen o množství, rozdíl je i v tom, kdo tento obsah šíří: „Nepoužívají ho jen neoficiální účty nebo propagandistické mašinerie, ale objevuje se i v oficiálních zdrojích.“
Připomíná, že izraelský premiér Benjamin Netanjahu zveřejnil video, jehož zvuk byl zmanipulován pomocí umělé inteligence, aby simuloval projev v perštině, jak VerificaRTVE dříve popsala v tomto článku. Příkladů je však více: „Vidíme videa jasně vytvořená pomocí AI, která zveřejnil Bílý dům, a vidíme, že íránské revoluční gardy zveřejňují videa raketových útoků vylepšená pomocí AI“, dodává Aminolahiová. Existuje také případ fotografie zakrváceného dětského batohu, kterou na X zveřejnilo íránské velvyslanectví v Rakousku, aby odsoudilo útok na školu v Minábu.
Lze AI vnímat jen jako další propagandistickou zbraň? „Je naprosto zřejmé, že jakékoli sdělení, které upravíte pomocí AI, aniž byste na to diváky upozornili, se určitým způsobem stává součástí této propagandistické mašinerie,“ říká Aminolahiová. „AI umožňuje různým aktérům konfliktu vytvářet působivější obraz jejich vojenské síly,“ dodává.
Když uživatelé internetu považují videa vytvořená AI za skutečná
Šíření a popularizace videí vytvořených umělou inteligencí vede uživatele k pochybnostem i o obsahu, který je skutečný. To se stalo i v případě nepravdivého tvrzení, že Benjamin Netanjahu je mrtvý. Izraelský premiér v posledních týdnech veřejně vystupoval a zveřejňoval videa na svých sociálních sítích, přesto uživatelé trvají na tom, že je mrtvý a že zveřejněný obsah vytvořila AI. „Myslím, že AI se obecně využívá k šíření konspiračních teorií a umožnila, aby se konspirace o Netanjahuově smrti rozšířila mnohem více, než by tomu bylo ještě před rokem,“ vysvětluje Tal Hagin.
Podle Ramóna Salaverríi tyto falešné narativy ukazují, že „v mnoha případech má větší váhu to, čemu lidé chtějí věřit, než samotné empirické důkazy“, protože „někteří lidé se cítí pohodlněji s dezinformacemi, které jim dávají za pravdu, než s informacemi, jež jejich postoje zpochybňují“. Mahsa Aminolahiová vysvětluje, že „na íránské straně lidé režimu natolik nedůvěřují, že když oficiální fotografové pořídí snímky americko-izraelského útoku na civilní místa v Íránu a jsou na nich vidět zranění lidé, mnohé komentáře zpochybňují, zda nebyly vytvořeny pomocí AI“.
V jiných případech matou uživatele samotné nástroje umělé inteligence, když jsou asistenti chybně používáni jako prostředky k ověřování informací. Umělá inteligence společnosti X Grok například tvrdila, že skutečné záběry útoku na školu v Minábu z 28. února byly pořízeny v Afghánistánu v roce 2021. V jiném případě zašla ještě dál a tvrdila, že video z bombardované budovy v Bejrútu zachycuje valencijské slavnosti Fallas.
„Generativní nástroje umělé inteligence nebo chatboti mají určitou auru, že nejsou kontaminovány lidskou zaujatostí,“ říká profesor žurnalistiky Ramón Salaverría. To je však podle něj „nezbavuje chyb“. Dodává, že se navíc najdou lidé, kteří se za to schovávají a vkládají větší důvěru do AI „než do obsahu, který vyhodnocují a upřednostňují informační profesionálové“. Když se tyto technologie „spletou“, „vznikají nežádoucí situace“.
Sociální síť X pozastavuje účty, pokud neupozorní na obsah vytvořený AI
Dne 3. března, tedy pouhé tři dny po začátku války, oznámila sociální síť X, že pozastavuje možnost monetizace účtů, které bez upozornění zveřejňují videa ozbrojeného konfliktu vytvořená pomocí AI. Oznámil to hlavní produktový ředitel společnosti X Nikita Bier: „V době války je zásadní, aby lidé měli přístup k autentickým informacím z místa dění,“ napsal.
Lucía Ortiz de Zárateová se domnívá, ž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Při střelbě u izraelského konzulátu v Istanbulu zemřel podle úřadů jeden útočník|D|7.4. 10:43|P|Při přestřelce před izraelským konzulátem v Istanbulu zemřel jeden z útočníků, další dva byli zraněni a zadrženi. Informovaly o tom zahraniční tiskové...|X|Při přestřelce před izraelským konzulátem v Istanbulu zemřel jeden z útočníků, další dva byli zraněni a zadrženi. Informovaly o tom zahraniční tiskové agentury s odvoláním na turecké úřady. Dva policisté utrpěli lehká zranění. Turecké i izraelské úřady potvrdily, že se v době útoku v konzulátu nenacházel žádný izraelský personál. Útok odsoudil turecký prezident Recep Tayyip Erdogan.
Agentura AP píše, že útočníci byli ozbrojeni zbraněmi s dlouhými hlavněmi, guvernér Istanbulu Davut Gül dříve hovořil o automatických puškách a pistolích. Střelba trvala podle agentury Reuters až deset minut. Záběry z místa ukazují bezpečnostní síly před budovou konzulátu v obchodní čtvrti Levent. Izraelský zastupitelský úřad podle Reuters zabírá jedno patro ve skleněné výškové budově.
Turecký ministr vnitra Mustafa Çiftçi na síti X uvedl, že útočníci přijeli v pronajatém voze do Istanbulu z města Izmit, které se nachází asi sto kilometrů východně od metropole. Vyšetřování u jedné z osob odhalilo vazby na organizaci, která podle Yüksela „zneužívá náboženství“. Toto uskupení však blíže neidentifikoval. Dva zadržení jsou podle něj bratři a agentura AP uvádí, že oba jsou vyslýcháni.
Videozáznamy z místa podle AP zachycují jednoho z útočníků se samopalem a batohem, jak se během přestřelky kryje za autobusem. Na záběrech je vidět, jak jeden z policistů po zásahu padá k zemi a následně se přesouvá za strom do úkrytu. Podle ministerstva vnitra jeden strážník utrpěl zranění nohy a druhý ucha.
Turecký ministr spravedlnosti Akin Gürlek potvrdil, že úřady zahájily vyšetřování, které povede tým tří státních zástupců včetně zástupce vrchního žalobce. Erdogan přislíbil, že jeho země bude bojovat proti všem formám terorismu.
Zatím není jasný motiv útoku
Úřady zatím neupřesnily, co bylo motivem útoku. Podle amerického velvyslance v Turecku Thomase Barracka cílili ozbrojenci na izraelský konzulát. Diplomat útok v příspěvku na síti X odsoudil. Izraelské ministerstvo zahraničí ocenilo „rychlý zásah tureckých bezpečnostních složek, které tento útok zastavily“.
„Byl to koordinovaný útok. Nebylo to náhodou, že se tito tři muži v okolí budovy ukázali. Snažili se dostat do vyšších pater, kde jsou kanceláře izraelského konzulátu, uvnitř ale diplomaté nebyli a nejsou už několik měsíců. Po začátku války v Gaze kvůli zhoršení izraelsko-tureckých vztahů byla většina izraelských diplomatů z Turecka stažena a od té doby byl konzulát prázdný, ale poměrně pečlivě hlídaný,“ popsal z místa zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
V současnosti v Turecku také podle zdrojů Reuters nepůsobí žádní izraelští diplomaté – ani na istanbulském konzulátu, ani na velvyslanectví v Ankaře. Policie okolí budovy okamžitě uzavřela. Bližší motivy útoku zatím nejsou známy.|E|
|T|Rusové zabili cestující městského autobusu v Nikopolu|D|7.4. 09:30|P|Rusko i Ukrajina hlásí mrtvé a raněné po vzájemných nočních a ranních dronových útocích. Čtyři mrtvé hlásí úřady ukrajinské Dněpropetrovské oblasti, z...|X|Rusko i Ukrajina hlásí mrtvé a raněné po vzájemných nočních a ranních dronových útocích. Čtyři mrtvé hlásí úřady ukrajinské Dněpropetrovské oblasti, z toho tři oběti při útoku ruského dronu na městský autobus v Nikopolu. Tři zranění jsou i v Záporožské oblasti. Ukrajinské drony zabily tři lidi včetně dítěte ve Vladimirské oblasti poblíž Moskvy, tvrdí tamní správa.
Na jihovýchodě Ukrajiny ruský dron zasáhl v úterý ráno městský autobus v Nikopolu a zabil tři lidi. Dalších šestnáct osob bylo zraněno, uvedla regionální vojenská správa. „Nepřítel zaútočil na autobus FPV dronem v centru Nikopolu. Přijížděl na zastávku – lidé byli v autobuse i na zastávce. Nešlo o náhodný zásah. Šlo o úmyslný teroristický čin proti civilistům,“ napsal na telegramu šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle.
„Je to zničující rána pro veřejnou dopravu. Stalo se to během dopravní špičky, zrovna když lidé jeli do práce,“ uvedl na telegramu ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko.
Rusko útočí na frontové město Nikopol poměrně často. Město leží u řeky Dněpr, naproti Záporožské jaderné elektrárně, kterou od počátku invaze na Ukrajinu v roce 2022 okupují Rusové.
Mrtví a zranění také na dalších místech Ukrajiny
Kromě toho v úterý v Dněpropetrovské oblasti přišlo při ruských úderech o život jedenáctileté dítě v obci Pokrovska. Další tři lidé byli zraněni, uvedl šéf regionální správy. Podle něj byly další dvě osoby zraněny také při ruském útoku na město Pavlograd.
O třech zraněných informovala správa Záporožské oblasti, která hlásí za poslední den útoky 570 ruských dronů.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Moskva vypustila v noci na úterý proti Ukrajině 110 dronů a že 77 z nich ukrajinská obrana zneškodnila. Podle tiskové agentury TASS ruská protivzdušná obrana v noci na úterý sestřelila 45 ukrajinských dronů.
Jeden z ukrajinských dronů zase prý zasáhl bytový dům v Alexandrovském okrese, kde zemřeli rodiče a jejich sedmiletý syn. Pětiletá dcera je s popáleninami v nemocnici, napsal na telegramu gubernátor Vladimirské oblasti Alexandr Avdějev. Požár domu se podařilo uhasit a další škody nejsou hlášeny.
Ukrajina se už přes čtyři roky brání ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by útočily na civilisty, ale v konfliktu jich zahynuly přinejmenším tisíce, převážná část při ruských úderech.|E|
|T|Ukrajina informuje o devíti zabitých po ruských útocích. Oběti hlásí i Rusko|D|7.4. 09:30|P|Čtyři lidi zabil ruský útok na čtvrť Korabelnyj v ukrajinském Chersonu, dalších šest lidí je zraněných. S odvoláním na místní úřady to píše web Ukraji...|X|Čtyři lidi zabil ruský útok na čtvrť Korabelnyj v ukrajinském Chersonu, dalších šest lidí je zraněných. S odvoláním na místní úřady to píše web Ukrajinska pravda. Ruské útoky na Ukrajině zabily v úterý devět lidí, včetně jednoho dítěte, píše agentura AFP. Rusko, které Ukrajinu před více než čtyřmi roky vojensky napadlo, naopak informovalo o šesti zabitých včetně dítěte při ukrajinských úderech.
„Rusové proměnili běžný den v chersonské čtvrti Korabelnyj v peklo pro lidi. Okupanti bombardovali obytnou část bez přestávky asi půl hodiny,“ napsal na telegramu šéf správy ukrajinské Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Útoky podle něj poškodily obchod, lékárnu a byty ve výškových budovách. „Zahynuli tři starší obyvatelé Chersonu,“ uvedl činitel, který později informoval ještě o čtvrtém zabitém. Další lidé jsou podle něj zraněni.
Stanice BBC na svém ruskojazyčném webu mezitím uvedla, že Rusové útočili na druhý autobus v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti během posledních 24 hodin. Při druhém útoku se stal terčem minibus v Červonohryhorivské hromadě v Nikopolském okrese, pět lidí podle šéfa tamní regionální správy Oleksandra Hanži utrpělo zranění. Hromada je na Ukrajině označení správní jednotky zahrnující například město a přilehlé vesnice.
Ráno přitom ruský FPV dron zasáhl autobus přijíždějící k zastávce v centru města Nikopol, přičemž zahynuli čtyři lidé a dalších šestnáct jich bylo zraněno, podotkla BBC. FPV drony jsou vybaveny kamerami a jejich operátoři mají v reálném čase možnost vidět potenciální cíle. „Nešlo o náhodný zásah. Šlo o úmyslný teroristický čin proti civilistům,“ napsal Hanža. Kromě toho ruské údery v Dněpropetrovské oblasti podle něj už dříve zabily jedenáctiletého chlapce.
Ukrajinští činitelé u svých zpráv o ruských útocích v Chersonu i Dněpropetrovské oblasti zveřejnili fotografie, kde jsou vidět následky úderů. Z dalších míst ukrajinští činitelé hlásí zraněné po ruských útocích.
Cherson i Nikopol jsou de facto frontová města – obě leží na břehu řeky Dněpr, která v těchto místech tvoří frontovou linii, a terči ruských útoků jsou často. Ruská armáda pravidelně útočí přes Dněpr bezpilotními letouny na civilisty v autech nebo ve veřejné dopravě, napsala agentura AFP.
„Rusové pokračují ve svém úmyslném teroru proti lidem v Nikopolu a dalších městech i obcích poblíž frontové linie,“ reagoval na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Jen před několika dny se odehrál cynický útok na tržnici v Nikopolu, který pět lidí zabil a dalších 28 zranil. V Chersonu civilisté neustále čelí takzvanému ‚safari‘, oběti tam jsou každý den,“ dodal Zelenskyj. Jako o takzvaném lidském safari hovoří v souvislosti s ruskými útoky na Cherson už delší dobu místní obyvatelé nebo vojáci.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Moskva vypustila v noci na úterý proti Ukrajině 110 dronů a že 77 z nich ukrajinská obrana zneškodnila. Podle tiskové agentury TASS ruská protivzdušná obrana v noci na úterý sestřelila 45 ukrajinských dronů.
Také Rusko hlásí oběti
Ruští regionální činitelé tvrdí, že i při ukrajinských útocích byli zabiti civilisté. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov na telegramu informoval, že v Grajvoronském okrese ukrajinský dron zasáhl osobní automobil a zabil jednoho člověka. Později informoval o jiném ukrajinském útoku na automobil ve stejném okrese, při kterém podle něj utrpěl zranění manželský pár.
Gubernátor ruské Vladimirské oblasti Alexandr Avdějev mezitím uvedl, že ukrajinský dron v noci zasáhl bytový dům v Alexandrovském okrese, kde zemřeli rodiče a jejich sedmiletý syn. Pětiletá dcera je s popáleninami v nemocnici, napsal na telegramu Avdějev. Další dvě oběti ukrajinských útoků podle agentury Reuters hlásily Moskvou dosazené úřady z okupovaných částí ukrajinské Záporožské a Chersonské oblasti.
V konfliktu zahynuly už tisíce civilistů
Ukrajina se už přes čtyři roky brání ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky a ostřelování obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by útočily na civilisty, ale v konfliktu jich zahynuly přinejmenším tisíce. Dohromady i s vojáky na obou stranách přišly o život kvůli Ruskem rozpoutané válce proti sousední Ukrajině podle různých odhadů statisíce lidí.
OSN nedávno potvrdila, že ve válce zahynulo přes patnáct tisíc civilistů, včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN eviduje na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda. Ve své únorové zprávě OSN podotkla, že bilance nezahrnuje hlášení ruských úřadů o civilních obětech v Rusku, které nebylo možné ověřit kvůli nedostatečnému přístupu a omezeným veřejně dostupným informacím.|E|
|T|Velké šelmy Karpat lze chránit jen přeshraniční spolurací, shodli se vědci šesti zemí|D|7.4. 08:03|P|Vlci, medvědi i rysi putují po lesích Karpat a vracejí se do míst, z nichž vymizeli před desetiletími. Tento trend bude pokračovat. Jediný způsob, jak...|X|Článek
„Velké šelmy neznají hranice. Pokud je chceme účinně chránit, musíme sdílet znalosti napříč celým karpatským regionem,“ uvedl zoolog Martin Duľa z Mendelovy univerzity (MENDELU) v Brně.
Vyplývá to z tříletého mezinárodního výzkumného projektu LECA. Zapojili se do něj odborníci ze šesti zemí, které karpatský oblouk, táhnoucí se 1500 kilometrů, protíná (Česká republika, Slovensko, Polsko, Maďarsko, Rumunsko a Slovinsko). Vědci monitorovali šelmy žijící na území větším než 37 000 kilometrů čtverečních a testovali konkrétní opatření, která pomáhají snižovat škody působené lidem. Shrnuli je do společné metodiky, aby získané zkušenosti mohly být využity při řešení lokálních problémů.
Výzkumníci kombinovali moderní monitorovací metody, včetně fotopastí, genetických analýz a GPS telemetrie. Využívali více než 560 fotopastí. Vědecké týmy pozorovaly přes stovku šelem, 27 z nich vybavily telemetrickými obojky. Umožnilo to přesně sledovat jejich pohyb.
Projekt se zaměřil i na podporu soužití lidí a velkých šelem. V několika regionech týmy testovaly elektrické ohradníky, bezpečnější nakládání s odpady a další preventivní nástroje, které pomáhají snižovat ztráty hospodářských zvířat a udržet šelmy mimo obydlené oblasti.
Tyto postupy se testovaly od Beskyd a Kysuc přes Tatry až po Východní Karpaty a Slovenský kras, s doplňkovými referenčními lokalitami v Rumunsku a Slovinsku.
Projekt propojil místní samosprávy, zemědělce, myslivce, ochranářské organizace i pracovníky národních parků. Prostřednictvím 41 veřejných akcí a osmi krátkých vzdělávacích filmů se tisíce lidí v regionu dozvěděly více o roli vlků, rysů a medvědů v karpatském ekosystému.
„Pokud lidé rozumějí chování velkých šelem a mají k dispozici praktické nástroje, lze konfliktům předcházet ještě dříve, než vzniknou,“ dodal Duľa.|E|
|T|Česká televize zveřejnila jméno předposledního účastníka StarDance|D|7.4. 07:21|P|Devátým účastníkem letošního ročníku taneční show StarDance bude herečka a režisérka Petra Nesvačilová. Oznámila to v úterý ráno Česká televize. Do ko...|X|Článek
Na taneční parket se po několika měsících tréninku na podzim vydají zpěvačka Marta Jandová, herec a muzikant Tomas Sean Pšenička, herečka Sara Sandeva, bývalý tenista Radek Štěpánek, kaskadérka Hana Dvorská, herec Tomáš Matonoha, herečka Luciana Tomášová a muzikant Tomáš Polák.
„Naši hvězdnou partu doplňuje další jméno! Charismatická a vtipná herečka a režisérka Petra Nesvačilová. Před kamerou i na jevišti je jako doma. Taneční parket pro ni ale bude úplně nové jeviště. My věříme, že i do toho půjde na 100 %! Co myslíte?“ uvedla v úterý Česká televize na svém facebookovém profilu.
Pořad, který je českou verzí britské televizní show Strictly Come Dancing, se v tuzemsku na veřejnoprávní televizi vysílá od roku 2006 a patří k nejsledovanějším programům.
V prvním ročníku české licence StarDance zvítězil herec Roman Vojtek, v zatím posledním ročníku to pak byl v roce 2024 herec Oskar Hes.
Petra Nesvačilová
- narodila se 2. prosince 1985
- herečka a režisérka
- vystudovala režii na Katedře dokumentární tvorby na FAMU
- mezi její nejvýraznější herecké role patří Vendula ve filmu Pusinky (2006) a jedna z milenek hlavní postavy snímku František je děvkař (2008). Hrála ve filmech Hodinu Nevíš (2009), Lovec vodního ticha (2008), Sněží (2019), Karel já a ty (2019) či Bourák (2020)
- objevila se také v mnoha televizních seriálech, třeba Osada, Dabing Street, Specialisté nebo Jedna rodina
- jako režisérka byla za film Zákon Helena (2016) nominována na Českého lva a další ocenění
- od roku 2004 hrála v pražském Divadle Na zábradlí, tehdy ještě ve třetím ročníku na gymnáziu. Hostovala v divadle A studio Rubín, v inscenacích divadla Ungelt a Studio Dva
StarDance se začne v ČT vysílat v říjnu a skončí v polovině prosince. Jisté je, že ji bude opět moderovat duo Tereza Kostková a Marek Eben. Jako porotce se do ní vrací Zdeněk Chlopčík.
Ve třinácti českých řadách se představilo 118 známých osobností, ve finálových kolech tančilo přes 60 profesionálních tanečnic a tanečníků. Někteří z profesionálů tančili jen jednou, jiní až pětkrát.|E|
|T|Luxusní sídlo v Anglii láká i pohádkovým domkem na stromě|D|7.4. 07:07|P|Na severu Anglie stojí venkovské sídlo, které má všechno: historii, styl, soukromí – a jeden prvek, který ho posouvá z kategorie luxusní bydlení rovno...|X|Článek
Sídlo nese název Springfield House a stojí v hrabství Northumberland, nedaleko vesnice Corbridge. Umístěné je na pozemku o velikosti téměř tří hektarů a pochází z roku 1874.
Dům prošel citlivou rekonstrukcí pod vedením uznávané britské designérky Fiony Barratt-Campbellové, která dokázala skloubit původní architektonické prvky s moderním komfortem.
Výsledkem je interiér, kde vedle sebe přirozeně fungují dobové detaily a současný design. V budově lze napočítat celkem šest ložnic, nechybí vestavěná knihovna ani na míru vyrobený vinný sklep s regulovanou teplotou, který pojme až 2000 lahví.
Zahrada jako soukromý resort
Exteriér nemovitosti působí spíš jako menší soukromý park. Upravené trávníky, vzrostlé stromy a keře zajišťují naprosté soukromí, zatímco vybavení odpovídá modernímu životnímu stylu.
K dispozici je tenisový kurt pro celoroční využití, vyvýšená terasa ideální pro společenské večery, velký luxusní gril Big Green Egg, pec na pizzu, ohniště i vířivka. Sídlo vyhovuje i modernímu stylu života celebrit, které se v rámci péče o planetu i vlastní duševní zdraví navracejí k pěstování vlastních plodin, a proto lze na pozemcích objevit skleník, zahrádkářské zázemí, ale i lesní promenádu a nově vybudovanou garáž pro čtyři vozy.
Jinými slovy, toto je venkovský domov navržený tak, aby jej majitel nemusel dlouhé týdny opouštět.
Pohádkový prvek, který krade pozornost
To, co ovšem Springfield house odlišuje od podobně zařízených venkovských sídel, je domek na stromě pojatý vskutku luxusně. Jako malý dřevěný hrad vznášející se ve výšinách. Hradu krášlí dvojice věžiček a může se pochlubit dvěma podlažími.
Děti (a dost pravděpodobně nejenom ty) se do něj dostanou po žebříku nebo přes spojovací lávku. Cesta dolů je neméně stylová – po spirálové skluzavce nebo po hasičské tyči přímo na trávník.
Domek nechal na zahradě sídla postavit jeho předchozí majitel, přičemž dle odhadů realitní kanceláře Sanderson Young už jenom jeho cena je určitě přes 10 tisíc liber (281 tisíc korun).
Bez velké nadsázky tak lze říci, že sídlo nabízí dostatek zajímavého vybavení na to, aby si jej okamžitě zamilovali nejenom dospělí, ale i jejich děti. Propojuje v sobě totiž jedinečný charakter, špičkový design a elegantní luxus. „Každý aspekt tu byl pečlivě zvážen a moderní interiéry doplňují původní dobové prvky domu,“ cituje popis realitních makléřů ve své reportáži agentura SWNS.|E|
|T|Poškozené trakční vedení ve stanici Praha-Smíchov komplikuje dopravu. Několik vlaků nevyjelo|D|7.4. 07:02|P|Poškozené trakční vedení ve stanici Praha-Smíchov komplikuje dopravu mezi Prahou a Berounem. Vlaky nejezdí mezi pražským hlavním nádražím a Radotínem....|X|Článek
Vyplývá to z informací na webu Českých drah (ČD), omezení dopravce předpokládá do dnešních 09:00.
„Provoz ve stanici Praha-Smíchov a v traťovém úseku Praha hlavní nádraží - Praha-Smíchov - Praha-Radotín je přerušen,“ uvedl dopravce.
Několik ranních regionálních spojů mezi Prahou a Berounem musely České dráhy odřeknout. Rychlíky začaly jezdit odklonem přes Krč a nestaví ve stanici Praha-Smíchov.
Cestující mohou mezi hlavním nádražím a Smíchovem či ze smíchovského nádraží do Radotína využít linek MHD - metra, tramvají či autobusů, v nichž jim platí jízdenky na vlak.|E|
|T|Bývalá letní rezidence Mussoliniho poblíž Rimini se prodala za téměř 30 milionů|D|7.4. 07:00|P|Radnice italského města Riccione kupuje vilu, kterou kdysi využíval jako letní rezidenci fašistický diktátor Benito Mussolini. Úřad tak učinil mimo ji...|X|Článek
Nemovitost v provincii Rimini na jaderském pobřeží, které se dodnes říká Villa Mussolini, získala radnice v aukci za 1,2 milionu eur (29,5 mil. Kč). Soupeřem obce byl podle deníku Corriere della Sera turínský podnikatel Massimo Massano, bývalý poslanec Italského sociálního hnutí (MSI). Tuto krajně pravicovou a postfašistickou stranu založili po druhé světové válce Mussoliniho stoupenci.
Levicová starostka jaderského letoviska s 34 tisíci obyvateli Daniela Angeliniová označila nákup vily za „akt lásky a vize“ a za „vítězství pro celé město“. Současně ale vyloučila, že by obec nechala změnit název vily.
Sindaca Riccione, 'il cambio di nome di Villa Mussolini non è all'ordine del giorno'. 'Città ha scelto di vivere ed evolvere la memoria storica e non di cancellarla, negandola' #ANSA https://t.co/NU14pOZ0kt
— Ansa Emilia-Romagna (@Ansa_ER) March 24, 2026
„Změna názvu vily není na programu naší obecní správy. Rozhodli jsme se s touto historickou pamětí žít a kriticky ji rozvíjet, a ne vymazávat minulost nebo ji popírat,“ zdůraznila starostka podle deníku La Repubblica.
Změna názvu vily by podle Angeliniové mohla mít nebezpečný efekt v podobě toho, že by se objekt proměnil v poutní místo nostalgiků. „To nikdy nepřipustíme,“ zdůraznila starostka.
Deník Bild v této souvislosti poznamenal, že v Itálii je dodnes mnoho příznivců Mussoliniho, a to včetně vládní strany Bratří Itálie premiérky Giorgie Meloniové.
Byla tady i veterinární klinika
Vila byla postavena v roce 1893 a v roce 1934 ji koupila Mussoliniho druhá manželka Rachele. Diktátor pak místo využíval k vyřizování vládních záležitostí.
Po druhé světové válce a pádu fašistického režimu v Itálii přešla nemovitost do veřejného vlastnictví, byla v ní například veterinární klinika nebo restaurace. Pak byla na čas opuštěná, než ji v 90. letech koupila spořitelna Cassa di Risparmio, která ji zrekonstruovala a v roce 2005 otevřela jako místo pro umělecké výstavy a další akce, včetně svateb.|E|
|T|Teherán odmítl „nepodložené výhrůžky vyšinutého amerického prezidenta“|D|7.4. 05:45|P|Íránská armáda odmítla „arogantní rétoriku“ amerického prezidenta Donalda Trumpa, který v pondělí mimo jiné prohlásil, že Írán by mohl být zničen běhe...|X|Íránská armáda odmítla „arogantní rétoriku“ amerického prezidenta Donalda Trumpa, který v pondělí mimo jiné prohlásil, že Írán by mohl být zničen během jediné noci. Armáda rovněž tvrdí, že Trumpovy výroky nemají žádný vliv na její operace, informovala AFP. Írán a Izrael v úterý pokračovaly ve vzájemných útocích poté, co Teherán odmítl znovuotevřít Hormuzský průliv. Írán podmínil mírové rozhovory s USA okamžitým zastavením úderů a zárukami, že se nebudou opakovat.
„Hrubá a arogantní rétorika, stejně jako nepodložené výhrůžky vyšinutého amerického prezidenta, který je ve slepé uličce a ospravedlňuje opakované porážky americké armády, nemá žádný vliv na pokračování ofenzivy a drtivých operací,“ cituje AFP z vyjádření mluvčího íránské armády.
Izraelská armáda podle Reuters varovala obyvatele Íránu, že jejich přítomnost ve vlacích a v blízkosti železničních tratí ohrožuje jejich životy. Ráno také oznámila, že dokončila vlnu náletů na íránskou vládní infrastrukturu v Teheránu a v dalších oblastech.
Při jednom z úterních americko-izraelských úderů na Teherán byla těžce poškozena synagoga v jeho centru, informovala íránská polooficiální tisková agentura Mehr.
Izrael zároveň aktivoval systémy protivzdušné obrany, aby zachytily rakety vypálené Íránem.
Íránský prezident Masúd Pezeškján napsal, že položit život za vlast je připraveno čtrnáct milionů Íránců, včetně jeho samotného. Írán má přibližně devadesát milionů obyvatel a podle agentury AP je čtrnáct milionů lidí asi dvojnásobek toho, co odhadovala íránská státní média, když psala o počtu dobrovolníků oslovených vládou, aby se zapojili do válečného úsilí.
Írán chce zastavení útoků a reparace
Írán podmínil mírové rozhovory se Spojenými státy okamžitým zastavením úderů a zárukami, že se tyto útoky nebudou opakovat. Zároveň požaduje odškodnění za válečné škody. S odkazem na nejmenovaného vysoce postaveného íránského představitele o tom napsala agentura Reuters. Íránské revoluční gardy mezitím v prohlášení uvedly, že pokud USA překročí červenou linii, bude Írán reagovat i mimo region Blízkého východu.
Teherán podle zdroje Reuters zároveň odmítá jakýkoli klid zbraní, který by byl pouze dočasný. Dojednané trvalé příměří by podle zdroje mělo umožnit Íránu vybírat poplatky od lodí proplouvajících Hormuzským průlivem, který je klíčový pro přepravu ropy. Výše poplatku by podle zdroje závisela na typu lodi a převládajících podmínkách.
Výzkumný pracovník Ústavu mezinárodních vztahů FFUK Jan Daniel pro ČT řekl, že se nezdá, že by Írán a Spojené státy směřovaly k nějaké dohodě. Možný ústupek na straně Íránu vidí v tom, že by mohl nechat proplout nějaké lodě Hormuzským průlivem. Domnívá se však, že íránský režim má nulovou důvěru v USA.
Lidské řetězy kolem elektráren
Někteří íránští činitelé vyzvali mladé lidi včetně studentů, aby kolem elektráren vytvořili lidské řetězy. „Elektrárny, které představují náš národní majetek a kapitál, patří bez ohledu na vkus či politické názory budoucnosti Íránu a íránské mládeži,“ prohlásil tajemník Nejvyšší rady pro mládež a dospívající Alírezá Rahímí.
Írán již v minulosti v dobách zvýšeného napětí se Západem vytvářel lidské řetězy kolem svých jaderných zařízení, připomněla agentura AP.
Generál íránských revolučních gard Hosejn Jektá mezitím podle AP vyzval íránské rodiče, aby vyslali své děti chránit kontrolní stanoviště. „Chcete, aby se z vašeho syna stal opravdový muž? Ať se cítí jako hrdina stojící přímo uprostřed bojiště. Matky, otcové, posílejte večer své děti hlídat kontrolní stanoviště. Stanou se z nich muži,“ prohlásil.
Saúdové ráno uzavřeli spojení s Bahrajnem
Balistické rakety mířící k oblastem na východě země v úterý zachytila také Saúdská Arábie, která bez dalších podrobností uvedla, že trosky střel dopadly v blízkosti energetických zařízení.
Saúdská Arábie časně ráno kvůli hrozbě íránských útoků uzavřela Most krále Fahda, který je klíčovou spojnicí s ostrovním Bahrajnem. Po 9:00 SELČ agentura AP informovala, že byl opět otevřen. Most dlouhý 25 kilometrů je jedinou pozemní spojnicí Bahrajnu s Arabským poloostrovem. V Bahrajnu sídlí 5. flotila amerického námořnictva.
Trump podle agentury AFP v pondělí neschválil Pákistánem předložený návrh příměří s Íránem a hodlá ve válce pokračovat. Podle íránské státní tiskové agentury IRNA návrh příměří odmítl i Teherán, který zdůraznil nutnost trvalého ukončení války.
Trump v pondělí zopakoval svou výhrůžku, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterka nepřijme dohodu, která by mu vyhovovala. Taková dohoda musí zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu, které zažehly regionální válku. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|Malý princ vyšel před 80 lety. Po Bibli je druhým nejpřekládanějším dílem|D|7.4. 05:30|P|Přesně před osmdesáti lety vyšla ve Francii jedna z nejslavnějších knih na světě. Malý princ je po Bibli druhým nejpřekládanějším dílem všech dob, lid...|X|Nahrávám video
Přesně před osmdesáti lety vyšla ve Francii jedna z nejslavnějších knih na světě. Malý princ je po Bibli druhým nejpřekládanějším dílem všech dob, lidé ji čtou ve 450 jazycích. Nové, moderní vydání je teď na pultech francouzských knihkupectví. Mnoho Francouzů možná netuší, že autor knihu nenapsal ve Francii, ale v New Yorku. Vyšla až dva roky po jeho smrti. Má několik filmových podob, před dvěma lety například vzbudila pozornost animovaná verze. K jejímu věhlasu přispěl i dramatický život autora – zahynul tragicky, když jeho letadlo sestřelili za války Němci.|E|
|T|Rozpolcená EU řeší úpravy systému emisního obchodování|D|7.4. 04:00|P|Systém emisního obchodování v Unii čeká po dvou dekádách revize. Víc povolenek má zůstávat v rezervě, což má zvýšit stabilitu a předvídatelnost cen. S...|X|Systém emisního obchodování v Unii čeká po dvou dekádách revize. Víc povolenek má zůstávat v rezervě, což má zvýšit stabilitu a předvídatelnost cen. S komplexním návrhem by měla Evropská komise přijít v létě. Na změny tlačí deset států včetně Česka, další jsou ale proti.
Začalo to loni snahou upravit systém, který má za dva roky zatížit fosilní paliva ve vytápění a silniční dopravě, současná debata jde ale dál. Změny čekají i systém, který už dvacet let zpoplatňuje uhlík ve velké energetice a těžkém průmyslu.
„Problém je, že Evropská unie má emisní povolenky úplně nejdražší na světě a nezohledňují jednotlivé státy,“ prohlásil vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek (nestr. za Motoristy).
Podle předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenové systém emisního obchodování funguje – je však potřeba ho modernizovat a udělat flexibilnější.
Návrhy z pera Babišovy vlády
Česká vláda navrhuje mimo jiné zastropovat cenu povolenky na 30 eurech, tedy méně než polovině aktuální ceny, případně vyjmout do roku 2034 ze zpoplatnění energeticky náročný průmysl. Systém ETS 2 by chtěla odložit až za rok 2030.
„Evropa si konečně začíná uvědomovat, že jí nejenomže ujíždí, ale ujel v mnoha oblastech vlak. Dochází skutečně k revizi, pro nás je to velmi dobrá zpráva,“ soudí prezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Jan Rafaj.
Podle Jiřího Koželouha z Hnutí DUHA je problém v tom, že Česko málo využívá možnosti, které mu systém dává, pro dekarbonizaci a snižování závislosti na fosilních palivech. „Má z něho obrovské příjmy,“ upozornil Koželouh.
Podle bývalého ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) se změny projeví až po roce 2030 – a je škoda, že se neřeší jednotná uhlíková daň. Ani strop 30 eur podle něj nevznikne. „Nemá kromě Maďarska a slabé podpory Slovenska vůbec žádnou odezvu, myslím si, že by Česko mělo hledat řešení především s velkými státy, jako je Německo, Francie nebo Itálie,“ podotkl Hladík.
Problém je podle kabinetu i to, že povolenky jsou tržním mechanismem. Na tom ale Komise nic měnit nehodlá. I podle vládního zmocněnce tak bude zastropování ceny povolenky složité.
„Důchodové fondy Německa do toho třeba investovaly obrovské peníze a tak dále, tak prakticky není možné tak velkého hráče, jako je třeba Německo, přesvědčit, aby do toho šel s námi. Proto si myslím, že spíše bude cesta vyjmout náš těžký průmysl z toho systému,“ myslí si Turek.
Rozpolcená Unie
Revizi emisního obchodování žádá s Českem dohromady deset zemí včetně Itálie. Osm jiných včetně Nizozemska, Švédska nebo Španělska ho ale považuje za základ unijní klimatické politiky a žádá Komisi, ať ho neoslabuje.
Česko taky patří ke skupině, která tlačí na co nejrychlejší revizi systému – už teď na jaře. Evropská komise ale spolu s prvním opatřením oznámila, že komplexní návrh změn představí v červenci.|E|
|T|Vietnamským prezidentem bude generální tajemník komunistické strany To Lam|D|7.4. 03:46|P|Vietnamským prezidentem bude v příštích pěti letech generální tajemník tamní komunistické strany To Lam. Rozhodl o tom v úterý jednomyslně vietnamský ...|X|Vietnamským prezidentem bude v příštích pěti letech generální tajemník tamní komunistické strany To Lam. Rozhodl o tom v úterý jednomyslně vietnamský parlament. Osmašedesátiletý Lam se tak stane nejmocnějším vietnamským vůdcem za několik desetiletí, píše agentura Reuters.
Lam je generálním tajemníkem vietnamské komunistické strany od roku 2024. Nejvyšší stranický orgán v lednu potvrdil, že ve funkci generálního tajemníka zůstane dalších pět let.
Spojení funkce generálního tajemníka a prezidenta podle agentury Reuters znamená odklon od tradičního vietnamského kolektivního systému vedení. Podle analytiků by tento krok mohl zemi posunout k většímu autoritářství, ale zároveň umožnit rychlejší rozhodování, podobně jako v sousední Číně.
„Soustředění větší moci do Lamových rukou by mohlo přinášet rizika pro vietnamský politický systém, například v podobě rostoucího autoritářství,“ uvedl jeden z pracovníků singapurského institutu ISEAS. Tato změna by však podle něj mohla Vietnamu umožnit rychleji a efektivněji formulovat i realizovat politická opatření.
Lam po svém úterním zvolení prezidentem uvedl, že je pro něj ctí vykonávat obě funkce. Zároveň slíbil „nový model hospodářského růstu, jehož hlavním motorem budou věda, technologie, inovace a digitální transformace“.|E|
|T|Zapomeňte na hesla generovaná AI. Nejsou tak bezpečná, jak vypadají|D|7.4. 00:38|P|Hesla jsou u řady služeb nezbytným bezpečnostním prvkem. Jenže aby opravdu fungovala tak, jak mají, je třeba, aby byla bezpečná. Hesla generovaná uměl...|X|Článek
Vymyslet heslo, které by bylo bezpečné, ale zároveň i pro uživatele snadno zapamatovatelné, není tak jednoduché. Právě zapamatovatelnost je pro mnohé potíž, jelikož správné heslo by mělo obsahovat velká i malá písmena, číslice nebo různé znaky, nehledě na „potřebnou délku“.
Bylo a bohužel stále tak je u řady lidí zvykem, že si hesla volí sice zapamatovatelná, ale snadno prolomitelná. S nástupem umělé inteligence není nic snazšího než ji o vygenerování hesla požádat. Udělá to rychle, s potřebnými znaky i délkou.
Jenže… jak vyplynulo z exkluzivního průzkumu pro Sky News, který provedla firma Irregular zabývající se kybernetickou bezpečností umělé inteligence, všechno je trochu jinak.
Vysoce předvídatelná hesla
Výzkum se zaměřil na hlavní modely - ChatGPT, Claude a Gemini. A odhalil nepříjemné zjištění, že všechny tyto služby vytvářejí vysoce předvídatelná hesla. Což ve výsledku znamená, že je lze díky automatizovaným nástrojům, které používají kyberzločinci, snadno odhalit a prolomit.
Různé nástroje určené pro vytváření hesel využívají bezpečné generátory náhodných čísel a písmen k sestavení hesel, která nelze jen tak prolomit pouhým odhadnutím nebo zkoušením různých kombinací.
Problém je ale v tom, že velké jazykové modely ve skutečnosti hesla negenerují náhodně. Místo toho odvozují výsledky na základě vzorců v trénovacích datech – vytvářejí předvídatelné heslo, které se jako silné pouze tváří.
„Ve skutečnosti je pravdou, že pokud znáte vzor, díky kterému jazykové modely hesla tvoří, můžete i na starším počítači prolomit heslo v relativně krátkém čase,“ uvádí pro Sky News spoluzakladatel firmy Irregular Dan Lahav.
Odborníci na kyberbezpečnost proto radí vytvářet si hesla bez pomoci AI, například používat přístupové klíče s identifikací obličeje nebo otisku prstu.
Rovněž doporučují i tzv. dvoufázové ověření, což znamená ověření nejen heslem, ale například ještě kódem zaslaným SMS.
Jak má vypadat správné heslo?
Lidé velmi často podceňují na síti hesla. A to navzdory tomu, že jde zpravidla o první účinnou obranu před kyberšmejdy. Jak má tedy správné heslo vypadat?
O bezpečnosti hesla rozhoduje i jeho délka. Speciální programy hackerského podsvětí dokážou čtyřmístné heslo složené z číslic od nuly do devítky prolomit za pár sekund. Podle NordPassu lze až 70 % hesel z letošního celosvětového seznamu prolomit za méně než jednu sekundu. Výkon současných procesorů totiž dovolí za jednu sekundu prověřit na běžné počítačové sestavě až 100 možných kombinací.
Bezpečné heslo by mělo mít minimálně sedm znaků a mělo by obsahovat číslice a ideálně velká i malá písmena. Delší hesla jsou samozřejmě ještě bezpečnější, Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) například doporučuje 12 až 16 znaků. Heslo by naopak v žádném případě nemělo být tvořeno jménem uživatele, jednoduchými slovy (jako například „heslo”) nebo pouhou posloupností číslic.
Vhodné je také pro jednotlivé webové služby používat různá hesla. Díky tomu se při úniku databáze jedné konkrétní služby nestane, že budou ohroženy i vaše další účty.|E|
